एंड वी आर लाइव यस हां जी स्वागत है सभी का चाय और कोड में और स्वागत है एक और चिल लाइव स्ट्रीम में एस सच कुछ अनाउंसमेंट नहीं है कुछ मोटिवेशन मोटिवेशन तो है बट एजेंडा नहीं है सॉर्ट ऑफ जस्ट बैठा था कुछ काम करने के लिए तो मैंने सोचा ठीक है अभी करते हैं काम स्टार्ट पहले थोड़ी सी बातें हो जाए तो जब भी ऐसे बातें करने का मन होता है तो मैं लाइव लाइव आ जाता हूं। फिर आप लोगों से बातें हो जाती है। दैट इज द होल आईडिया। तो ओ नाइस नोटिफिकेशन आ गया। नाइस गुड। वैसे आई थिंक शायद स्पेससेस भी चल तो रहा है एक। आई डोंट नो। यस। हां। मास्टर जी पे। वेलकम स्पाइडरमैन। ओ यस। मैंने एक्चुअली दिल में पहन ही रखी थी एक और स्पाइडरमैन टीशर्ट। आई हैव लॉट ऑफ़ स्पाइडरमैन टीशर्ट समहाऊ। अभी नहीं पहन रखी बट इट वाज गुड। नाइस। रुको यार पहले नोटिफिकेशन के लिए इंतजाम कर लें। नोटिफिकेशन के लिए YouTube को पैसे देने पड़ते हैं। मतलब मोनेटाइजेशन ऑन करना पड़ता है। वरना रेयरली कोई ओ मैं प्लेलिस्ट में भी ऐड कर सकता था इन सभी वीडियोस को सारी लाइव स्ट्रीम को। बट ठीक है। स्लो मोड ऑन करते हैं। सब्सक्राइबर्स से। मुझे और किसी से इंटरेस्ट ही नहीं है बात करने में। में जो सब्सक्राइबर्स हैं उनसे ही बात करने मैं आता हूं और मोनेटाइजेशन ऑन कर देते हैं ताकि YouTube मैनुअल नहीं ऑटोमेटिक। हां जी आप लगा लेना आपको जितने ऐड का मन करे। ओ यस देखो ऐसे अच्छे सवाल आते हैं ना तो मुझे बड़ा अच्छा लगता है। सर जी मल्टीटेंट के बारे में कुछ बताओ। डीबी डिज़ देखो मल्टी मल्टीटनेंट जो है ना यह बड़ा इंटरेस्टिंग सब्जेक्ट है। मैं बहुत टाइम से सोच रहा था इसके बारे में कुछ वीडियोबनाएं कुछ डिस्कस करें क्योंकि मल्टीटनेंट जब आर्किटेक्चर आप लेते हो तो एक तो सबसे कॉमन तो है कि सबको अलग ही डीवी दे दो। उसमें बहुत ज्यादा फ्लेक्सिबिलिटी मिलती है क्योंकि हर किसी को थोड़ा-थोड़ा अलग स्कीमा भी मिल सकता है। ऑब्वियस सी बात है वर्क लोड ज्यादा बढ़ जाता है तो रेकमेंडेड नहीं होता सैस वगैरह के लिए। बट कुछ-कुछ केसेस में मतलब हाई स्टेक क्लाइंट है तो वहां पर यह भी होता है और सबसे ज्यादा जो होता है ऑर्गेनाइजेशन आईडीज बनाई जाती है वो वाला कांसेप्ट सबसे ज्यादा अ इजी रहता है बट और भी हैं इसके आर्किटेक्चर्स अच्छा इंटरेस्टिंग है इसके डीबी डिज़ाइन में ऐसा कुछ नहीं है कि दिस इज़ राइट और दिस इज़ रॉन्ग यूजुअली अगर आप स्टार्ट कर रहे हैं तो गिव एवरीबॉडी एन ऑर्गेनाइजेशन दैट इज़ यूजुअली गुड पर क्या होता है एक क्वेरी हमेशा एक्स्ट्रा चलती है वेयर योर ऑर्ग आईडी इक्वल्स टू ये उसके अंदर से आप सब कुछ पता करते हो तो हां कॉम्प्लेक्सिटी क्वेरीज की थोड़ी सी तो बढ़ती है बट दैट्स द कॉस्ट उसका कुछ नहीं कर सकते ओ नाइस भैया मैंने अरे नाइस हैप्पी टू सी दिस मैंने टिए टू कॉलेज में एडमिशन लिया है आगे क्या करना चाहिए आगे आगे तो अब कॉलेज ही करेगा जो करेगा आप तो क्या ही कर सकते हो कॉलेज ही देगा अब आपको अटेंडेंस के झटके और ट्रॉमा वही देगा आप तो क्या ही करोगे अब क्या आप YouTube कमेंट पढ़ते हो एक-एक कमेंट एव्री सिंगल कमेंट मैंने खुद का एक एआई एजेंट भी बना रखा है जो ऑलमोस्ट सभी कमेंट्स को एनालाइज करता है मुझे फीडबैक देता है मुझे नए एक टॉपिक के आईडिया देता है मुझे बताता है कि कितना सपोर्ट मिल रहा है आपको वो सपोर्ट ऊपर गया है नीचे गया है एव्री सिंगल कमेंट हां मैंने सबसे पहला एजेंट इसी बात का बनाया था कि मुझे जानना है कि मेरी ऑडियंस क्या बात कर रही है क्या डिमांड कर रही है लेटेस्ट वीडियो पुराने वीडियो सभी पे मैं देखता हूं यस एक्टिव एजेंट है हमेशा स्क्रॉल करता ही रहता है मैंने YouTube एपीआई का एक्सेस दे रखा है उस एजेंट को गुड इवनिंग सर जीआई जेएस का कूपन कोड के कूपन कोड इस बार नहीं दिया क्या आपने या फिर मैं लेट हूं सचिन जी आप थोड़े से लेट हैं आप चाहो तो हितेश 10 यूज़ कर सकते हो 10% ऑफ ऑफ के लिए बट दैट्स इट। देखो यार हम जितना अफोर्ड कर सकते थे ना अर्ली बर्ड सीट्स उतना हमने कर दिया है। बट जेनेi के अंदर तो मैं एक चीज कहूंगा कि यहां पे टाइम सबसे एक्सपेंसिव चीज है जेनेi के अंदर। जितने लोगों ने लास्ट ईयर सीख लिया था वो डेफिनेटली बहुत आगे हैं कंपेयर टू अभी जितने लोग नहीं जानते हैं एआई को। जितने टॉपिक्स हमने डिस्कस करे थे गार्ड रेल्स और ये सारी चीजें बहुत सारे लोग ऑलरेडी आगे निकल गए हैं। तो अभी अगर आप यह 24000 देखते रहोगे ना मैं यह नहीं कहता कि कम है यह ऑब्वियस सी बात है किसी के लिए बहुत ज्यादा है यह बट अगर आप अफोर्ड कर सकते हो तो मैं कहूंगा कि आप कहीं से भी सीख लो बट सीख लो एआई क्योंकि यह वाली ट्रेन मिस ना करो नहीं 50% ऑफ तो गया वो तो अर्ली बर्ड में आता है जिसको लेना होता है इंटरेस्ट तब तक हम रखते हैं उसके बाद हम हटा देते हैं हर बार यही है अर्ली बर्ड किसी भी कोर्स में आता ही आता है लेकिन आने के बाद एक बार चला जाता है उसके बाद वापस नहीं आ पाता है क्योंकि मेरे देखो एक्चुअली में क्या होता है कि हमें भी ना zूम से सीट्स रिजर्व करनी पड़ती है। उसके बाद बैंडविड्थ हमें प्री एलोकेट करनी पड़ती है कि इतने लोग देखेंगे तो ऑब्वियस सी बात है वो रिपीट पे भी देखेंगे। थोड़ा बहुत बाद में भी देखते हैं। तो उसके अलावा बैंडविड्थ रिजर्व करनी होती है। जैसे लास्ट एक मंथ की हमारी बैंडविड्थ तो कुछ 5 टेराबाइट्स के आसपास गई थी। हां एक ही मंथ में पांच टीवी की बैंडविड्थ काफी होती है। तो वो सब रिजर्व करने के लिए ना यू नीड अ बजट एलोकेशन। उसके अलावा चाय कोड की पूरी टीम है। एफर्ट बहुत लगता है। मैं और पीयूष भी हैं ही। तो नीड टू मेक मनी आल्सो। तो जितना हम अफोर्ड कर सकते हैं ना डिस्काउंट देना उतना हम दे देते हैं। बट मैं यह नहीं कहता कि हम अफोर्डेबिलिटी में जा रहे हैं। हम ही दुनिया के सबसे अफोर्डेबल हैं। ना जी मेरे को अफोर्डेबिलिटी वाला गेम नहीं खेलना है। मेरे को हाई क्वालिटी वाला गेम खेलना है। आई वुड नॉट हेजिटेट टू रेज इवन 5000 मोर। कोई दिक्कत नहीं है मेरे को। 10 स्टूडेंट भी बहुत है बट क्वालिटी में कॉम्प्रोमाइज नहीं करेंगे। और जैसे भी जितने लोग हैं ऑलरेडी, अच्छा वॉइस कम है क्या? मैं थोड़ा बोलता भी धीरे हूं एक्चुअली में। तो जब मैं धीरे बोलता हूं तो वॉइस ऑड क्योंकि मुझे ऐसा लगता है कि आप लोग यहीं बैठे हो बस और हां 4K में स्ट्रीम करने का ये भी फायदा है। 4K में कर रहा हूं क्या मैं स्ट्रीम? आई डोंट नो। शायद 1080 कर रहा हूं मैं अभी तो। देखना पड़ेगा। तो देखो मुझे ऐसा नहीं है कि ज्यादा स्टूडेंट चाहिए कम रखो। नहीं नहीं मैं 5000 और बढ़ाने के फेवर में रहूंगा। अगर क्वालिटी सेम और बाकी लोग जो है कोहड में उनको पता है इट्स एन एक्सपीरियंस इन इटसेल्फ तो ठीक है। मैं यह नहीं कह रहा कि यार देखो ले लो सस्ता है वो जो भी है जो है प्राइस उसका कुछ नहीं कर सकते अब। जयपुर में एक मीट अप रखो प्लीज। अ स्पॉन्सर कौन करेगा जगह और यह सारी चीजें। एक बार किया था मैंने जेसीआरसी में एक मीट अप। आई डोंट नो अभी नेक्स्ट कहां करेंगे?अरे हां, अभी बहुत सारे नए टर्म्स आए हैं। लूप इंजीनियरिंग। हां, अरे, अभी फैंसी टर्म है। अभी ज्यादा विश्वास मत करो इन पे। अभी थोड़ा सा है फैंसी। बट हां, इवेंचुअली धीरे-धीरे आएगा इन सबके बारे में। अरे भाई, दिल्ली में भी रख लेंगे मीट अप। पर दिल्ली में क्यों ही रखेंगे यार?वहां पे हवा पानी साफ होता ही नहीं है। इशू रहता है। जगह का भी थोड़ा इस पे रहता है। 4K है। ओह नाइस। कितने लोग देख रहे हैं 4K में? बाय द वे ज्यादातर तो वो 1080 में 1080 भी नहीं 480 में देखते हैं। हां अगर आप मोबाइल में ऐसे वर्टिकल में चला रहे होते हो ना हॉरिजॉन्टल में चलाते हो तो इट्स यूजुअली 1080 बट ज्यादातर तो 480 देखते हैं। ओके। क्या कह रहे हैं? सर प्लीज बता दो। मैं एकदम कुछ नहीं आता। पहली बार लैपटॉप लिया। क्लाउड ने आपका नाम सजेस्ट किया। यार आप पहली बार लैपटॉप लेके क्लॉड तक पहुंच गए हो। आपको मेरी या किसी भी यूटबर या किसी भी बुक की जरूरत ही नहीं है। अगर आप पहली बार लैपटॉप लेके सीधा क्लॉड तक पहुंच गए हो तो आप अलग लेवल पे हो। सर, कोहोट पर एट अ टाइम हाउ मेनी फोंस कैन एक्सेस? एट अ टाइम तो एक ही कर सकता है ना यार। एक ने बाय करा है तो एट अ टाइम तो एक ही एक ही एक्सेस करेगा। अगर ऐप है तो यू कैन इंस्टॉल इट इन वन फोन और ब्राउज़र में आप कर सकते हो बट एट अ टाइम तो एक ही कर सकते हो यार ऐसे नहीं कि पांच क्यों चलाना है आपको पांच में एक साथ ना करो ऐसे काम हां यार ये वाला आई हैव द आई हैव सम थॉट्स ऑन दिस वन व्हाट आर योर व्यूज ऑन डेटा एनालिस्ट यूजिंग Python देन डेटा साइंस यार आई स्टिल थिंक डेटा साइंस इज़ गुड आई एम नॉट श्योर अबाउट डेटा एनालिस्ट डिमा डिमांड ठीक-ठाक है, रहती है यूजुअली बट डेटा एनालिस्ट कितना और चलेगा एंड कब ये रोल रिप्लेस होगा? आई डोंट नो बट अगेन बहुत सारे डेटा एनालिस्ट शायद खफा हो जाए इस बात को सुनके। बट आई तो वुड से कि यार दिस रोल इज वेरी वेरीरी ट्रिकी। बताता हूं क्यों मेरा ऐसा पर्सपेक्टिव है क्योंकि मैंने जितने भी डाटा एनालिस्ट को देखा है ना यूजुअली उनका काम क्या होता है कि डाटावेटा सब कुछ है चलो वह सारा आ गया है आपने सब क्वेरीज सीक्वल वगैरह सब अरेंज कर लिया है नाउ यू गो एंड आस्क योर मैनेजर्स या फिर जो स्टेक होल्डर होते हैं सीईओस हो गए सीटीओस हो गए तो उनसे आप पूछते हो कि आपको कौन सा मैट्रिक चाहिए व्हाट केपीआईस यू आर लुकिंग फॉर तो वो केपीआईस वो आपको बताते हैं देन आप उन केपीआई के बेसिस पे इधर-उधर का डाटा निकालते हो और उसको अच्छे ऐसे चार्ट्स, डैशबोर्ड और उन सब में देते हो ताकि आपके स्टेक होल्डर कुछ एक्शनेबल डिसीजन ले पाए। लेकिन जिस हिसाब से एआई प्रोग्रेस कर रहा है आप डाटा चाहे कितनी भी जगह हो क्लड एंड कोडक्स ये जितने भी हैं ये स्टेक होल्डर को डायरेक्टली बोलते हैं कि आप नॉर्मल इंग्लिश के अंदर अपना क्वेरी कर सकते हो। पूछ सकते हो जो भी आपके लिए डाटा इंपॉर्टेंट है, जो भी मैट्रिक इंपॉर्टेंट है एंड वो करके दे देता है सारा का सारा काम। तो व्हाई वुड एनीबडी नीड डाटा एनालिस्ट ऑन लो लेवल? हाई लेवल पर तो अभी भी चाहिएगा। जो बहुत ही ज्यादा एक्स्ट्राऑर्डिनरी कंपनियां उनको तो चाहिएगा चाहिएगा। बट आई डाउट कि हाउ द फ्यूचर विल बी। अगेन कोई मुझसे ज्यादा बेटर एक्सपीरियंस होगा वो ज्यादा बता सकता है। आई तो हैव जस्ट थॉट्स। ओह नाइस। मुझे यह नहीं पता था कि जब स्ट्रीम को रीपोस्ट करते हो तब भी नोटिफिकेशन आता है। नाइस सर गेस्ट भी है आज। मैंने किसी को बताया नहीं कि मुझे खुद को भी नहीं पता था कि मैं लाइव स्ट्रीम पे जा रहा हूं। ऐसे ही बस मन किया तो मैंने कहा चलो लाइव स्ट्रीम पे चलते हैं। ओह नाइस। सर इज लर्निंग मर् स्टक नाउ वर्थ इट इन द एरा ऑफ एआई? आई थिंक इट इज हाईएस्ट ऑफ वैल्यू नाउ। और यह मर्ड के लिए नहीं कहूंगा। यह कोई भी जो आप सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट सीखते हो चाहे वो गोलग से हो, मर्ड से हो, स्प्रिंग बूट से हो, फास्ट एपीआई से हो, व्हाटएवर। आई थिंक एआई के दौर में तो अब बहुत ज्यादा और ज्यादा इंपॉर्टेंट हो गया है सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट को सीखना। बिकॉज़ अब कोड सॉफ्टवेयर लिख दे रहा है एंड नाउ यू नीड विज़न कि क्या करना है और उसको आपको प्रिसाइज़ली क्लॉड से भी तो बात करना है कि ऑथेंटिकेशन लिखो ऑथराइजेशन बनाओ मिडिल लिखो अगर यह सब आपने कभी किया ही नहीं है तो आप क्लॉड से कैसे बात कर लोगे आपको आप उसको कैसे बताओगे कि मुझे रोल बेस्ड एक्सेस चाहिए या मुझे एक्टिविटी बेस्ड एक्सेस चाहिए एंटिटी बेस्ड एक्सेस चाहिए मतलब ये सब चीजें बताओगे कैसे ग्लॉड को आपको अगर Google ऑथ लॉग इन चाहिए या Ghub लॉग लॉग इन चाहिए। कैसे बताओगे कि सीक्रेट टोकंस कहां होते हैं? पब्लिक शेयरेबल कीज़ क्या होती है?हाउ विल यू टॉक टू क्लॉड? तो आई थिंक दिस इज द हाई टाइम दैट एवरीबॉडी शुड लर्न सॉफ्टवेयर और अभी डिफिकल्ट है। जैसे आपको यह सवाल आया ना कि सीखना चाहिए या नहीं सीखना चाहिए? कोई ना कोई तो होगा जो आपको बोल देगा कि नहीं नहीं अब कोई वर्थ नहीं है सॉफ्टवेयर सीखने की। अब तो एआई सब लिख देता है। तो इससे होगा क्या? वी विल ब्रेक द पाइपलाइन। जो नए फ्रेशर्स जो सीख रहे थे जिस एंथूजियाज्म से ऑलरेडी वह एंथूजियाज्म कम हो रहा है धीरे-धीरे और डिमांड उतनी की उतनी है। इनफैक्ट ज्यादा ही है मार्केट में अच्छे सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स की। तो धीरे-धीरे हम देख रहे हैं कि आई थिंक सैलरीज विल राइज़ एंड हां रिक्वायरमेंट काफी बढ़ गया है। पहले वो था ना कि बेसिक आता है। लूप फंक्शन लगा लेते हो। मैं आपको एंटर कर लूंगा सॉफ्टवेयर इंडस्ट्री में या फिर आप 10 लीड कोड के प्रॉब्लम सॉल्व कर लेते हो। आपको अंदर ले लेंगे। ना इट डजंट वर्क दैट अवे नाउ। अभी तो है थोड़ा सा फास्ट एपीआई कोहोट ना डोंट हैव इनफ डिमांड बट इंटरेस्टिंग हो सकता है बट हां अभी तो कोई ऐसी डिमांड नहीं है रेयरली अभी मतलब आई थिंक यू आर द फर्स्ट वन टू आस्क एज ऑफ नाउ नोबडी इज आस्किंग फॉर दिस सर जेनी आई कोहोट स्टार्ट होने से पहले क्या सीखूं हम आई थिंक अगर आपको मर्ड आता है बेसिक कभी एक टू डू ऐप बनाया है डेटाबेस के साथ में तो दैट इज इट। बाकी तो कोर्ट में हम करवा देते हैं। जर्नी थोड़ी सी डिफिकल्ट हम करते हैं। बहुत सारी एक्टिविटीज होती है, बहुत सारा वर्क लोड मिलता है, स्टोरीज मिलती है, रिसर्च वर्क मिलता है। वीक की क्लास दो दिन होती है। बट उस क्लास को अब्सॉर्ब करने के लिए पूरा वीक निकल जाता है। तो जस्ट वेट फॉर द क्लास टू स्टार्ट एंड बाकी चिल टाइम फ्री कर लो जितना हो सके। जितना फ्री टाइम कर सको उन दिनों के लिए वह सबसे बेस्ट रहेगा। हाउ टू बी कोडिंग यूबर एज अ स्टूडेंट? हम इंटरेस्टिंग कैसे बन सकते हैं? अ आई थिंक देखो क्योंकि अभी आपको ज्यादा आता तो है नहीं तो यू कांट टीच मच प्रोबब्ली यू कैन हु नोज़। बट मे बी शायद ऑब्वियस आपकी जो मिस्टेक्स हैं वो आप शेयर कर सकते हो। अगर स्टूडेंट हो तो आई डोंट थिंक सो अभी इतनी जल्दी करनी चाहिए आपको कोडिंग यूबर बनने की। मे बी लर्न समथिंग देन टीच इट ऑलवेज गुड। ऑलवेज एप्रिशिएट दैट बट आई डोंट नो। अरे वाह। माय कॉलेज इज थ्रेटनिंग टू ब्लैक लिस्ट मी आफ्टर। आई डिडंट जॉइन अ कंपनी। अरे कॉलेज वाले ऐसे ही करते रहते हैं। उनके ब्लैक लिस्ट करने से क्या हो रहा है? 10 कंपनियां उनके पास गिन के नहीं आ रही। वैसे भी वो भी कोई ज्यादा है नहीं। ऐसे ठीक है नहीं जॉइ करनी तो नहीं ना। मतलब इसीलिए तो उसको ऑफर बोलते हैं। ऑफर लेटर कि ऑफर हुआ है आपको जॉइ करने के लिए। आप करना चाहो तो कर लो। नहीं करना चाहो तो मत करो। ओके। हाउ टू कवर बैकलग सर जी। हैकथों्स मिस हो रहे हैं। फीलिंग एंग्री अबाउट मायसेल्फ। देखो मैंने डे वन पर ही कहा था जब आपने कोहोट जॉइ किया था मैंने तभी कहा था आप सबसे कि सिर्फ फॉलो कर लेना बैकलग मत आने देना क्योंकि जब हैकाथों्स होंगे बाय द वे जिनको नहीं पता अभी हमारे एक MacBook का हैकाथोन जस्ट ओवर हुआ है अभी एक iPhone का हैकाथॉन चल रहा है एंड इससे पहले भी कई ऐसे बंटीज वगैरह पैसे मिले हैं लोगों को तो वी जस्ट गिव देम एज एन एप्रिसिएशन रिवॉर्ड जस्ट फॉर दैट उसके लिए कोहड जॉइ मत करना पहले ही बता रहा हूं तो यस इट इज इज़ गुड फीलिंग दैट यू आर फीलिंग एंग्री क्योंकि थोड़ा गुस्सा आना बनता है कि हां यार मैं नहीं कर पाया। मेरे पास ओपोरर्चुनिटी थी। मेरे साथ के लोग कर रहे हैं। एंड व्हिच इज गुड। व्हिच इज गुड। कर लो अभी भी बैकलॉक क्लियर। हैकथोन तो मिस हो गए तो हो गए। कुछ नहीं कर सकते उनका। मे बी वी विल डू मोर हैकाथों्स। मे बी वी विल स्टिल कीप द कम्युनिटी एक्टिव। डोंट नो नॉट श्योर। बट देखते हैं। व्हाई आर यू टीचर?गुड क्वेश्चन। बट वी विल नॉट आंसर इट। है तो है भाई। हां। वैसे टीचर लोगों का ना आई थिंक एक कंट्री तभी अच्छा सुधरता है ढंग से जब वहां के टीचर्स ना मोस्ट एंबिशियस पर्सन हो और मोस्ट लुक आफ्टर पर्सन भी हो। इमेजिन ना कि हमारे यहां पे सारे टीचर्स बहुत पैसा बना रहे होते हैं। और हाईएस्ट Mercedes BMW में घूम रहे होते। तो उनको फोकस ही नहीं होता कि यार मुझे यह कोर्स लांच करना है, वो करना है। वो सिर्फ फोकस अपना करते हैं कि बच्चों को बेस्ट से बेस्ट पढ़ाना है। दिस इज माय जॉब। तो शायद और अच्छे से होता ना। बट हमारे यहां पे ना टीचर सबसे लुक्ड डाउन जॉब है। ऐसे बोलते हैं। अरे ये तो मास्टर जी है बस। अरे पढ़ाते हैं बस टीचर है। ये तो थोड़ा सा YouTube ने थोड़ा लाइमलाइट दे दिया तो कुछ लोग थोड़ा सा जिंदगी सुधर गई उनकी। अदरवाइज तो टीचर्स को बहुत खराब नजर से देखा जाता है कि अरे बस टीचर है ऐसे देखा जाता है बस छोटा सा काम करता है यह तो पता नहीं मतलब एक कंपेरेटिवली देखो ना एक टीचर को खड़ा करो और एक आईएएस को खड़ा करो यू गेट द जॉब यू गेट द पॉइंट एक तरफ एक टीचर को लो और एक तरफ कोई एमपी एमएलए को लो यू गेट द आंसर व्हाट अबाउट द न्यू जेनी कोहोट व्हाट अबाउट इट सीट्स ओपन है जिसको आना है आ सकते हैं। दैट इज़ इट। इतना ही है उसके बारे में। हाउ मच मर्ड इज़ ग्रेट फॉर मार्केट? डस वेब 2026 इज़ इनफ? हां, अगर हमारे साथ आपने वेब किया इट इज़ मोर देन इनफ। हां, उसकी तो हम ईजीली वी टेक इट। सर, आपने जैसे फुल स्टक सिखाया उसी तरह से फ्रॉम जीरो एआईएमएल इंजीनियर पढ़ा दीजिए। बाय द वे, ग्रेट फैन। एंड थैंक यू सो मच। अह देखो, एआई आई कैन डेफिनेटली टीच एंड मोर ऑफ़ द अप्लाइड एआई साइड। इसी के लिए हमारे कोहोट वगैरह भी होते हैं। काफी YouTube पे मैं वीडियोस डालता हूं। एमएल इज़ समथिंग व्हिच आई डोंट फील इंटरेस्टेड है। ऐसा नहीं है कि मुझे आता नहीं है। आई स्टडीड दैट ऑफिशियली इन माय मास्टर्स। तो मशीन लर्निंग के जितने एल्गोरिदम्स, जितने सारे पैटर्न्स होते हैं, हमने किया था। बट वन ऑफ़ द थिंग इज़ कि मुझे इतना इंटरेस्ट नहीं आता। और देखो अगर किसी काम में मजा नहीं आता वो काम मैं करना पसंद नहीं करता और स्पेशली अब रिटायर होने के बाद तो नहीं ही करना मुझे वो काम जहां इंटरेस्ट आता है जहां मजा आता है वही काम करेंगे सर इतने स्मूथ वीडियो कैसे बना लेते हैं ट्राइंग बट फ्लो ही नहीं आ रहा जस्ट रिकॉर्डेड वीडियो देखूं तब अ आई थिंक दिस इज माय नेचुरल फ्लो इन बोथ वीडियोस एंड लाइव स्ट्रीम आल्सो तभी आपको लाइव स्ट्रीम में और मेरे वीडियोस में बहुत ज्यादा डिफरेंस नहीं मिलता है। इट ऑलमोस्ट फील्स लाइक कि यह रिकॉर्डेड है। कई लोग पूछते भी हैं चैट में क्या यह रिकॉर्डेड है? नहीं नहीं रिकॉर्डेड नहीं। मैं बात ही ऐसे करता हूं। दिस इज हाउ द यूजुअल फ्लो इज एंड उसके लिए लगे ज्यादा तो नहीं ऐसे 14-15 साल लगते हैं। एंड देन यू गेट द फ्लो। बट हां देखो वीडियोस बनाने का सिंपल सा है। 200 वीडियोस तो एकदम ट्रैश में जाएंगे। जब 200 वीडियोस हो जाते हैं देन यू स्टार्ट कि हां ठीक है अब जर्नी स्टार्ट हुई है। इंग्लिश चैनल पे आई थिंक कुछ 1700 वीडियोस हैं। तो हां जैसे ही नंबर ऑफ काउंट वीडियो का ज्यादा होगा यू फील मच मोर रिलैक्स्ड ऑन कैमरा। और देखो अकेले बैठ के कैमरा से ऐसे बात करना लेंस में देख के इट्स नॉट इजी। ऊपर से बैकग्राउंड में इतनी बड़ी लाइट होती है। इट समटाइम्स गिव्स यू माइग्रेन बीपी एंड ऑल दीज़ थिंग्स। इट कम्स विद द जॉब। सो बी कॉशियस अबाउट इट। बट यस माय एडवाइस इज कि 200 वीडियो बना लो। कोई शॉर्टकट नहीं है, कोई ट्रिक नहीं है। नथिंग लाइक दैट। 200 वीडियोस के पार निकलो एक बार। उसके बाद एवरीथिंग कम्स इन बिटवीन। व्हाई नो टी? यार आज नींबू पानी है तो हमने सोचा इसी से काम चला लेते हैं। चाय और एआई सीरीज स्टार्ट करिए। एआई स्टेबल तो हो पहले क्योंकि हम भी हमारे कोहोट में जब भी पढ़ाते हैं तो अभी कल परसों मैं पीयूष से यही बात कर रहा था कि यार हमने लास्ट ईयर जितना पढ़ाया था इस बार तो फिर से तैयारी करनी पड़ेगी। वी हैव टू प्रिपेयर द लेक्चर्स फ्रॉम स्क्रैच अगेन क्योंकि ऑलमोस्ट सभी बदल गया है। तो इवन इफ आई टीच दैट लेक्चर ऑन YouTube उनका ना शेलफ लाइफ बहुत कम है। जैसे जावास्क्रिप्ट का शेलफ लाइफ बहुत ज्यादा है क्योंकि वो लूप फंक्शन जो ऑब्जेक्ट्स हैं वो सेम है। वो कोई मैप के अंदर एक्स्ट्राऑर्डिनरी फीचर नहीं बन जा रहा है। एi के अंदर आप हर वीकली हर मंथली चीजें अपडेट हो रही है। आउटडेटेड हो रही है। अगर शायद मैंने आपको जो ओपन एआई एप्लीकेशन से कॉल करना साल भर पहले सिखाया होता वह आज कंप्लीटली आउटडेटेड है। रिस्पांससेस अलग आते हैं। वॉइस एजेंट्स आ गए हैं। तो दिस इज वन थिंग राइट नाउ व्हिच ओनली मेक्स जस्टिस इन लाइव क्लासेस। अपार्ट फ्रॉम दैट यह जो हम लाइव आते हैं यहां पर हम बात कर लेते हैं। दिस इज ऑल गुड। तो बाकी तो बहुत डिफिकल्ट है। YouTube पर चीजों को आने के लिए ना इट नीड स्टेबिलिटी। वेलकम ऑन बोर्ड जॉइनिंग कोहड थैंक यू सो मच ओ यस रेडिस वाली बहुत अच्छी थी क्या कह रहे हैं सर मैंने आपकी रेडिश सीरीज से रेडिश सीख लिया एंड लीडर बोर्ड भी बना दिया अरे नाइस एंड नाउ आई वांट टू नो हाउ कैन आई इंटीग्रेट दिस इन रियल वर्ल्ड प्रोजेक्ट्स यार देखो अगर आप इतनी बड़ी टेक्नोलॉजी सीख के आप रियल वर्ल्ड प्रोजेक्ट में अभी सोच रहे हो कैसे इंटीग्रेट करूं तो दो ही ऑप्शन दो ही केसेस हैं प्रोबेब्ली योर एप्लीकेशन इज़ नॉट बिग इनफ टू सी द एडवांटेजेस ऑफ़ रेडिस। दैट कैन बी वन केस व्हिच इज़ गुड। फाइन इनफ या फिर क्रिएटिविटी का या फिर एक्सपोज़र का प्रॉब्लम है। क्योंकि आपको अगर यह नहीं समझ आ रहा कि रेडिस कहां लगाऊं तो या तो रेडिस की नीड ही नहीं है। या फिर हमें उतना एक्सपोज़र नहीं मिला अभी काम करके। दोनों ही केस ठीक है। खराब ही कुछ नहीं है। बट अ प्रॉब्लम यहां पे आती है कि यार आपकी एप्लीकेशन को आप और बड़ा करो। लोगों को और डिस्ट्रीब्यूट करो और लोगों को बोलो यूज़ करें आपके एप्लीकेशन ताकि वो चोक पॉइंट तो आए। सिस्टम डिजाइन का सबसे बड़ा प्रॉब्लम यही है। पता है जब आप लोगों को बताते हो रेडिस्ट यूज करना चाहिए या ये सब जो सीनियर इंजीनियर्स हैं वो डे वन पे उसको यूटिलाइज कर लेते हैं। लेकिन जो अभी भी लोकल होस्ट कोडर्स हैं या फिर बेसिक पे ही हैं उनके लिए डिफिकल्ट हो जाता है। उनको पता ही नहीं लगता कि यार कहां यूज करें, कहां यूटिलाइज करें। ओके सर सीएस से आगे नहीं जा पा रहा हूं क्योंकिस्ट्री नहीं है तो अच्छा सीएसएस से आगे नहीं सॉरी सीएसएस से आगे नहीं जा पा रहे देखो जी सीएसएस में ज्यादा फंस के नहीं रहना चाहिए आपने देखा होगा चाय और कोड पे सीएसएस की कोई सीरीज नहीं है क्योंकि सीएसएस ना जैसे डीएसए के अंदर एरे है ना वैसे ही वेब डेवलपमेंट के अंदर सीएसएस है जो सीएसएस में फंस गया ना वो 4 महीने सीएसएस में ही फंस के रह जाता है। और जब आपके पास अच्छी लाइब्रेरीज है, शैड सीएन है, यह सब है तो एटलीस्ट आप बेसिक तो वहां से करवा ही सकते हो। और एआई भी है अब तो तो इसलिए मैं कहता हूं सीएसएस को ना एटलीस्ट फर्स्ट रन जो आपका है वेब सीखने का या कोई भी सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट सीखने का वहां पे 1 महीने से ज्यादा नहीं देना चाहिए। 1 महीना इज़ मोर दैन इनफ फॉर CSS। जितना सीख गए उसमें मोर दैन इनफ है। अब निकलो आगे कुछ बनाओ। अब वो जमाना गया कि आपको सीएसएस लिखने के पैसे मिल रहे हैं। कुछ लोगों को मिल रहे हैं अभी भी। नो डाउट वो अर्न कर रहे हैं। ऑब्वियसली उनकी कॉम्पोनेंट लाइब्रेरीज हैं। जैसे मनु है। दे गेट टू अर्न बाय राइटिंग सीएसएस एंड नॉट जस्ट सीएसएस। दे आर एडिंग अ फ्लेवर टू द वेबसाइट। उनकी एक्सपर्टीज टेस्ट में है ज्यादा। रादर देन सीएसएस। व्हाई आर यू गाइस इंप्लीमेंटिंग रिफ्रेश टोकन ऑन चाय और कोड? हम तो बहुत कुछ करते रहते हैं यार। रिफ्रेश टोकन, एक्सेस टोकन ये वो बहुत कुछ करते रहते हैं। कुछ प्रॉब्लम है तो बताओ यार। वो डिस्कस कर सकते हैं डेफिनेटली। ओह नाइस। सर इंग्लिश चैनल के फास्ट एपीआई का असाइनमेंट कंप्लीट कर लिया। वाह! पता है ऐसे मैसेजेस आई अबब्सोलुटली लव कि मैंने कोई तो YouTube पे वीडियो सीरीज बनाई उसमें एक असाइनमेंट दिया एंड में जो कि पेनफुल है और उसको किसी ने आकर कंप्लीट करा मुझे रिपोर्ट बैक करा YouTube पे लाइव स्ट्रीम पे Twitter पे Lindin पे एक छोटा सा मैसेज ना यह बताता है कि यार मैंने सिर्फ वीडियो नहीं देखा। आई हैव लर्न फ्रॉम ए वीडियो एंड टेकन इट वन स्टेप फदर। वही सबसे बेस्ट लगता है। तो रियली हैप्पी फॉर दिस। नाइस सर एआई इंजीनियरिंग पर बेट लगानी चाहिए क्या? अगर बात कर रहे हो कॉलेज की डिग्री की तो तो कोई फर्क नहीं पड़ता। कॉलेज की डिग्री क्या ही है? उस पे एआई इंजीनियर लिखवा लो, चाहे इलेक्ट्रॉनिक्स लिखवा लो क्या ही फर्क पड़ता है। वो सिर्फ लिखा हुआ है। कोई कामवाम का नहीं है ज्यादा वो। बट अगर आप रियल वर्ल्ड नॉलेज की और वहां पे कर रहे हो तो यस डेफिनेटली। एआई इंजीनियरिंग इज वर्थ टेकिंग द बेट। आई वुड हैव टेकन इट। अगर मैं अभी कॉलेज में होता ना द फर्स्ट थिंग दैट आई वुड हैव डन अगेन इज मास्टरिंग वेब डेवलपमेंट क्योंकि वेब डेवलपमेंट से ना सिर्फ लोगों को लगता है वेबसाइट बनाना सीखते हो जबकि आप वेबसाइट बनाना नहीं सीखते हो वेब डेवलपमेंट वो टर्म ही ऐसी है क्या करें आप ना पूरे एक सॉफ्टवेयर आर्किटेक्चर को एक सॉफ्टवेयर फ्लो को सीखते हो और समझते हो सॉफ्टवेयर फ्लो मतलब लॉग इन फ्लो कैसे होगा अब देखो चाहे एमएल इंजीनियर है चाहे ए इंजीनियर है लॉग इन फ्लो बनाना ही बनाना पड़ेगा यू नीड टू नो व्हाट आर रोल बेस्ड एक्सेस कहां पे हम मिडिल वर्स लगा सकते हैं। आप डेटाबेस से बात करना सीखते हो। डेटाबेसिस को हैंडल करना सीखते हो। रेडिसेस, क्वेरीज़, कैशिंग ये सारी चीजें आप सीखते हो। काफका जैसी टर्म्स आप सीखते हो। रियल टाइम मॉनिटरिंग, वेब आरटीसी ये सब कोर फाउंडेशन है सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट का। ये सीखने के बाद ही आप एआई इंजीनियरिंग, मशीन लर्निंग इन सब में आप ना ओपन ब्रेन के साथ जाते हो। प्रॉब्लम पता है क्या है कि हमने ना वेब डेवलपमेंट आप इसके साथ कुछ और नाम भी रख रख भी नहीं सकते ना। प्रॉब्लम यही है कि वेब डेवलपमेंट को सीखा जाता है। मैं वेबसाइट बनाना सीख रहा हूं। और जैसे ही आप बोलते हो मैं वेबसाइट बनाना सीख रहा हूं। इसको कंपेयर कर लिया जाता है वही कि ₹300 में वेबसाइट बन रही है या ₹400 में वेबसाइट बन रही है। अगर ₹400 में बन रही है तो आपका Zomato क्यों नहीं है? Zomato भी तो वेबसाइट ही है। एक और क्या ही है?Flipkart, Amazon यह भी तो वेबसाइट ही है। एक क्या ही कर रही है एक्स्ट्रा? Netflix भी तो वेबसाइट है। ZM भी तो सॉर्ट ऑफ वेबसाइट प्रोडक्ट ही तो है और क्या है?चैट GPT भी तो यही है। आप कितनी भी रिसर्च कर लो तो बट अगेन इंटरेस्टिंग डिस्कशन ओ सुपर चैट मिस कर दी क्या मैंने? हां सुपर चैट मिस तो कर दी। लाते हैं। वन ईयर एक्सपीरियंस स्टिल फील फियर ऑफ जॉब स्विचिंग। जॉब स्विचिंग का फियर ना एकद बार तक रहता है। दिस इज़ वेरी न्यू। क्योंकि पहली बार जॉब लगी है। आप काम कर रहे हो। तो अब पता ही नहीं ना स्विच कैसे करना है। वहां पे आपके नेटवर्किंग फ्रेंड्स और जब इंटरव्यू देना स्टार्ट करते हो तब पता लगता है कि हां नोटिस पीरियड भी कोई चीज होती है। इट इज फाइन यार। इतना ज्यादा फियर मत लो। कई बार क्या होता है फोर्सफुली वो फियर हटाया जाता है। जैसे कि जब नौकरी चली गई है तब तो ढूंढना ही है। मजबूरी है। कुछ कर ही नहीं सकते। यूजुअली ना फर्स्ट जॉब के रहते-रहते ट्राई टू अप्लाई गेट सम फ्रीलांसिंग वर्क कि ठीक है वीकेंड का कोई प्रोजेक्ट मिल जाए। वहां पे कोई पे कर रहा है 10 2000 ₹00 तो वीकेंड वीकेंड का आपने टाइम दिया किसी ने आपको 2000 पे कर दिया दैट इज़ गुड मनी ना साइड इनकम आपका अच्छे से आ जाता है आई थिंक एवरीबडी शुड हैव अ पेट प्रोजेक्ट और पेट फ्रीलांसिंग वर्क व्हाट्स द ड्यूरेशन ऑफ़ जेनी आइको हम इंटरेस्टिंग क्वेश्चन अ देखो हम एक्सपेक्ट कर रहे हैं 2.5 से 3 मंथ बट वी आर नॉट वेरी श्योर क्योंकि हर बार क्या होता है जैसे अभी हमारा वेबडेव कोर्स है हमने एक्सपेक्ट किया था सिक्स मंथ में खत्म हो जाएगा। बट इट इज़ एक्सटेंडिंग अ लिटिल। प्रोबब्ली से मंथ तक चलेगा। एंड इट इज़ फाइन। एज़ लॉन्ग एज जितने टॉपिक मेंशन है, हम वह सारे टॉपिक कवर करते हैं। दैट इज़ आवर गोल। एक्सपेक्टेड ड्यूरेशन ढाई से 3 महीना मान के चलो। अ हो जाना चाहिए 3 मंथ के अंदर-अंदर। बट मे बी अगर थोड़ा सा एक्सटेंड होता है तो यू शुड बी प्रिपयर्ड फॉर इट। हां, कम नहीं होगा उससे। मतलब टॉपिक कोई भी कम नहीं होगा। टॉपिक 100% सारे कवर होंगे। बट आई कैन अंडरस्टैंड। एंड और भी प्लांस होते हैं। कहीं घूमने जाना होता है, जॉब स्विच होती है। देयर आर लॉट ऑफ़ प्लांस इन लाइफ। तो ढाई से तीन महीने तो लेके चलो आप। थोड़ा सा एक्सटेंड ही लेके चलना। एक दो वीक ज्यादा नहीं। हां, हमारी अच्छी बात यह है कि हर कोहोट की वी स्टार्ट ऑन वेरी एब्सोल्यूट टाइम एंड वी एंड इट ऑन एब्सोल्यूट टाइम। हमारा कोई कोहोट ऐसा नहीं है कि चले ही जा रहा है दो-दो तीन-ती साल तक। या फिर आपने सिक्स मंथ बोला था एक ईयर ड्रैग कर गया। नहीं ऐसा नहीं होता। वी आर वेरी स्ट्रिक्ट ऑन टाइम। वी ऑलवेज शो अप ऑन टाइम इन द क्लास एज वेल। हां उस चीज के लिए हम करते हैं। हां कभी कबार देखो दो चार पांच मिनट लेट हो जाते हैं। लाइफ हैपन समटाइ्स बट इसके अलावा वी यूजुअली डोंट मिस एनीथिंग। और बाकी आप वेब के इतने स्टूडेंट्स हैं Twitter करते रहते हैं। मैं उनको रीपस्ट करता रहता हूं। आप उनसे ओपनली पूछिए कि क्लासेस मिस होती है क्या? टाइम पे आते हैं क्या? दिस इज समथिंग दैट यू शुड आस्क। हेलो सर। होप यू आर डूइंग। हाय तेजस। होप यू आर डूइंग गुड। होप यू आर स्टिल इन बोर। बेंगलुरु। ऑल गुड। आई एम ऑल गुड। होप यू आर डूइंग आल्सो गुड यार। नाइस कैचिंग अप विद यू। दोबारा बोर आता हूं पक्का मिलते हैं। हां इस बार भी पक्का। आई विल ट्राई टू डू समथिंग विद सनी। सनी एक्सपर्ट है मीट अप और यह सब करवाने में। दिस टाइम लेट्स सी आई विल ट्राई टू रिजर्व सम बिग स्पेस और समथिंग कुछ करते हैं अच्छा सा। सर, रिएक्ट फ्रीलांसिंग में क्या करना होता है स्किल? नहीं नहीं। ऐसा कुछ नहीं होता कि कोई टॉपिक बेस आपको फ्रीलांसिंग देता है। लोगों को टेक से नहीं मतलब होता है। फ्रीलांसिंग रिएक्ट की या वर्डप्रेस की या पीएपी की इनकी नहीं होती है। लोगों की एक प्रॉब्लम होती है। वी सॉल्व दैट प्रॉब्लम वाया द सॉफ्टवेयर। नाउ दैट सॉफ्टवेयर माइट बी इन रिएक्ट माइट बी इन एंगुलर। माइट बी इन रूबी ऑन रेल्स। वही स्किल होता है। रिएक्ट इज़ जस्ट वन ऑफ़ द टूल। अब कल को कोई कहे नहीं मैं तो व्यू में करूंगा। व्यू में करो। मुझे क्या फर्क पड़ रहा है? तो बट गुड। जब अर्ली डज़ में होते हैं तो ऐसे क्वेश्चन आ ही जाते हैं। इट इज़ फाइन। ओह नाइस। गौतम कह रहे हैंड जॉइ द कोहोट इंस्पायर्ड मी टू डीप डव इंटू बैक एंड एंड डिस्ट्रीब्यूटेड सिस्टम एक्सप्लोरिंग गोलंग नाउ। थैंक्स फॉर अमेजिंग अमेजिंग जर्नी। थैंक यू सो मच गौतम। एंड दिस इज़ व्हाट वी डू इन आवर कोहोट। हमारा कोहोट एक जर्नी को स्टार्ट करवाता है। एक एंबिशियस जर्नी, एक एक्साइटिंग, एक्सप्लोरिंग जर्नी और इसके बाद बहुत सारे लोग ना अलग-अलग चीजों को देखते हैं कि कोई गोलंग में जाता है, कोई डिस्ट्रीब्यूटेड सिस्टम में जाता है। हम आपको बताते हैं एक्चुअली में वर्ल्ड कितना वास्ट है। दैट इज व्हाट वी कम आउट एंड टॉक इन आवर कोहोट। व्हिच आई आल्सो लव। व्हिच पीयूष आल्सो लव्स। सूरज आल्सो लव। यही सब बातें होती है। थैंक यू सो मच फॉर ऑल दी सुपर चैट। ओ नाइस ऐसे मैसेजेस दीज़ आर माय फेवरेट मैसेजेस एक्चुअली कि हां मैंने यह कार्ड बनाया क्योंकि देखो आज शायद बहुत सारे लोगों को लगे कि वो कार्ड बहुत छोटा है या फिर क्या ही बना लिया कार्ड तो एआई भी बना देता बट शायद उन लोगों ने कभी वो जॉय फील ही नहीं करा कि व्हेन यू बिल्ड समथिंग ऑफ योर ओन दैट इज अ होल न्यू एक्सपीरियंस अगर वो अभी नहीं आया ना तो वो एआई के साथ भी नहीं आएगा न्यू बॉटल अरे मेरे पास बहुत सारी बॉटल्स हैं। यह भी है। एंड आई हैव दिस वाटर बॉटल। शाउट आउट टू ओरेगन। उन्होंने भेजी थी। कुछ Gub की भी रखी है। Microsoft की भी रखी है। Google की भी पता नहीं खो गई वो तो। कहीं तो मैं भूल गया उसको। भेजते हैं लोग। आई लव जो जो बॉटल्स, टीशर्ट्स, गुडीज और मैं सब यूज़ करता हूं। एव्री सिंगल डायरी, एव्री सिंगल पेन, लाइट्स जो कुछ भेजते हैं, आई लव टू यूज़ इट। एंड आई एम बिग थैंकफुल टू एव्री सिंगल कंपनी जो मुझे भेजती है कुछ भी। सर, जीससक नेसेसरी फॉर अ गुड जॉब। अरे यह कब से होने लगा? जीसस आजकल तो खैर उसके नाम के भी बोर्ड बोर्ड लगते हैं, होर्डिंग्स लगते हैं। जीसक ना एक पर्सनल प्रोजेक्ट, पर्सनल हॉबी थी। आई वांट टू कंट्रीब्यूट समथिंग टू द सॉफ्टवेयर इंडस्ट्री टू द होल सॉफ्टवेयर इकोसिस्टम। यह कब हमारे यहां पे कब किसी चीज का जेईफिकेशन हो जाता है पता भी नहीं लगता। तो जीसस का तो आई थिंक जेईफिकेशन हो गया है। ओ यस मैंने क्रेड न्यूज़ देखी। बाय द वे जिनको नहीं पता तो बिग शॉट गाय फ्रॉम आवर इकोसिस्टम कुणाल शाह इज जॉइनिंग एस अ सीईओ ऑफ WhatsApp एंड ही इज़ टेकिंग सॉर्ट ऑफ एग्जिट फ्रॉम क्रेड बट नॉट प्योर एग्जिट ही विल बी स्टिल ऑन द बोर्ड अह बट ही विल नॉट बी एक्टिवली मैनेजिंग एनीथिंग बिकॉज़ ही विल बी सी यू एट अह मेटा एट WhatsApp रादर। बट इट्स अ गुड न्यूज़ गुड एग्जिट रियली नाइस हैप्पी फॉर हिम गुड गुड स्टफ यार होने चाहिए ऐसे आप लोग भी करो कुछ हाय सर आई एम अ टैलेंट मैनेजर फॉर सिक्स ईयर बिल्डिंग एन एi इनफ्लुएंसरर ऐप ऑन कोडक्स गुड फेसिंग आर्किटेक्चर यूआई इशू डू यू ऑफर वन टू वन मेंटरशिप गाइड मी नहीं यार वन टू वन तो नहीं कर रहा हूं मैं अभी कंसल्टिंग भी आई थिंक टिल अक्टूबर आई एम ऑल रिजर्व। तो आई एम नॉट डूइंग एनी कंसल्टिंग। जितना भी टाइम स्लॉट था यार वो सारा बुक हो गया है। थोड़ा बहुत अभी तो जो जेएनएआई में कोहोट में इन सब में टाइम जा रहा है वहीं पे थोड़ा बहुत डिस्कशन हो जाता है मोस्टली। बट एज ऑफ नाउ तो नॉट डूइंग एनी वन टू वन मेंटरशिप टू एनीवन। मोस्टली कॉर्पोरेट हायर कर लेते हैं। तो वहां पे टाइम निकल जाता है। एंड वन टू वन मेंटरशिप में ना इट बिकम्स वेरी एक्सपेंसिव फॉर वन पर्सन। तो बट अगेन मे बी यू कैन डिस्कस इट विद सम ऑफ़ आवर कोहोट स्टूडेंट्स समथिंग लाइक दैट वो हेल्प कर सकते हैं आपको ऐसा कुछ बिल्ड करने के लिए तो मे बी यू कैन जस्ट ट्वीट एंड टैग मी आउट आई विल रीट्वीट इट कोई तो हमारा कोहोट का स्टूडेंट आपको हेल्प कर ही देगा इट इज इजी वर्क फॉर देम और मे बी इफ यू हैव बजट वी कैन पोस्ट अ हैथॉन फॉर यू एंड पीपल कैन बिल्ड इट फॉर यू एंड देन यू कैन हायर समबडी फ्रॉम देयर फ्रॉम आवर कोहोट पिंग मी अप इफ यू आर इंटरेस्टेड इन डूइंग द हैथॉन वी कैन डू दैट आल्सो। हां, थोड़ा बजट लगता है कथॉन में क्योंकि स्टूडेंट्स को मोटिवेशन चाहिए होता है ना कुछ तो बनाने के लिए। नॉट हैवी एंड बजट बट कुछ तो। सर डेटा एनालिस्ट कैसा रोल है एआई एरा में? अरे अभी तो डिस्कस लेट आते हो क्या तुम? हां लेट जाइन हुए तभी। अब तो रीस्ट्रीम में देखना। दोबारा से रिकॉर्डेड स्ट्रीम होगी। तब देखना। ओके। आई हैव सॉल्वड 1200 डीएसए क्वेश्चन बट इन नॉन टेक रोल नहीं 1200 नहीं सॉल्व करने होते हैं। 150 200 क्वेश्चन हद मार के 250 क्वेश्चन मोर दन इनफ होते हैं। उनको समझना होता है। और हर पैटर्न के क्वेश्चन सॉल्व करने होते हैं। ऐसा नहीं कि आंख बंद करके कुछ भी सॉल्व करते जाओ। यू नीड टू अंडरस्टैंड व्हाट इज़ सॉल्विंग अ प्रॉब्लम। और सिर्फ लीड कोड से काम नहीं होता है। अपार्ट फ्रॉम लीड कोड यू नीड टू नो हाउ अ सॉफ्टवेयर इज़ बीइंग बिल्ट। उसका लाइफ साइकिल क्या होता है? उसका इकोसिस्टम क्या होता है? हाउ टू हैव इट, डिप्लॉय इट?यह भी करना होता है साथ में। सिर्फ डीएसए सॉल्व करके तो देखो कॉलेज में ही लकी होते हो आप कि हां ठीक है तुक्का मारा। कोई तो कंपनी आई। मैंने बहुत रट्टा मार के सॉल्व कर दी। एंड सम हाउ टू बिकम ए गुड सॉफ्टवेयर इंजीनियर। सबको रियलाइज़ हो जाता है कि सिर्फ लीड कोड करने से नहीं होगा। रियल वर्ल्ड प्रैक्टिकल एक्सपोज़र, डेटाबेस और यह सब आने चाहिए आपको। तब आप एक अच्छे सॉफ्टवेयर इंजीनियर बनते हो और उस काम के लिए आप हायर होते हो। आप लीड कोड सॉल्व करने के लिए हायर नहीं किए जाते हो। आप सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग के लिए हायर किए जाते हो। यू आर अ प्रॉब्लम सॉल्वर। प्रॉब्लम बहुत तरह की होती है। सिर्फ यही नहीं है कि किसी को घर पे खाना भिजवाना है तो आई विल बिल्ड अ Zomato। वहां पे भी बहुत सारे चैलेंजेस हैं। मिनी मिनी चैलेंजेस रोज डेली आते हैं। कोई वेबक है, कैसे पेमेंट कैप्चर होगी? कैसे बेटर पेमेंट एक्सपीरियंस दिया जा सकता है लोगों को। देयर इज लॉट टू इट। तो आई आई रियली थिंक कि कोई तो शायद मुझसे पहले आता एटलीस्ट मैं तो आ गया हूं अब जो हिंदी इकोसिस्टम में इसकी बात करता कि यार बहुत सालों तक यही चला है कि बहुत सारे अच्छे-अच्छे चैनल हैं जिन्होंने सिर्फ डीएसए डीएसए डीएसए डीएसए करा है। यार कैन वी टॉक अबाउट सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग इन जनरल? कैन वी टॉक अबाउट द होल इकोसिस्टम जिसके अंदर एआई भी आता है, डेटाबेस भी आता है, ओएस भी आता है, लीड कोड भी आता है। इट्स ऑल इंक्लूसिव। यह वैसे ही है कुछ कि यार हमने एक चैनल खोला कि आईआईटी जेई हम सिर्फ फिजिक्स की बात करते हैं। देखो जी नंबर तो फिजिक्स से ही आएंगे। टॉप तो फिजिक्स से करो। नहीं भाई केमिस्ट्री भी जरूरी है, मैथ्स भी जरूरी है, इंग्लिश भी जरूरी है। और भी सब्जेक्ट सब जरूरी है। तो प्लीज डोंट डू दिस। दिस इज़ नॉट गुड फॉर यू। 1200 क्वेश्चन कर लोगे, फिर 2400 कर लोगे, फिर 5,000 कर लोगे। इट्स नॉट गोइंग टू लीड एनीवेयर। इट्स नॉट गुड। हाय व्हाट्स कुकिंग इन हाउस अ लॉट बॉय अ लॉट बहुत कुछ कुक हो रहा है एंड प्रोबब्ली नाउ आई एम एट अ पोजीशन वेयर आई कैन एक्चुअली ओपन सोर्स कोड बॉक्स तो जिनको नहीं पता मैंने एक जज ज़ीरो का अल्टरनेटिव बनाया था व्हिच इज़ मच फ्रेंडलियर अ नॉट हैवी ऑन द सिस्टम आप उसको एक बेसिक होस्टिंगर की मशीन पे भी चला सकते हो तो आई थिंक आई एम एट पोजीशन वेयर आई कैन ओपन सोर्स इट नाउ तो आप में से जिसको जिसको भी खुद का लीड कोड बनाना हो यू ऑल विल बी एबल टू डू इट। सो लेट मी नो इन द कमेंट्स इफ यू आर एक्साइटेड फॉर दैट। आई थिंक वेरी सून आई विल ओपन सोर्स इट। मुझे क्या करना है? मैं तो रिटायर्ड हूं। ओपन सोर्स कर दूंगा। बनाओ सब खुद का लीड कोड। सर प्रैक्टिस प्रैक्टिस के लिए होस्टिंग जो वन टाइम चार्ज ले यार देखो बाय द वे विद फुल डिस्क्लोज़र आई गेट स्पों्सर्ड फ्रॉम होस्टिंगर अ बट अगर नहीं भी होता तब भी मैं आपको रेकमेंड करता कि आप होस्टिंगर भी कर सकते हो एक्स क्लाउड भी ले सकते हो दोनों में से जो आपको चाहिए होस्टिंगर पे मुझे यह अच्छा लगता है कि देयर इज़ नथिंग लाइक पोस्ट पेड इट इज़ ऑल प्रीपेड तो आप 1 महीने 2 महीने के लिए एक वीपीएस ले लो एंड उसके बाद आप उसको फिगर आउट करो इट इज़ प्रीटी डिसेंट प्रीटी गुड और मैंने कुछ हिंदी चैनल पे अभी वीडियोस भी बनाए थे कि यू कैन यूज़ दिस होस्टिंग व्हिच गिव्स यू ऑलमोस्ट लाइक वर्सल लाइक एक्सपीरियंस तो वो लेके तो आपका पूरा ही काम खत्म हो जाता है। तो आई थिंक अगर ले लो तो यह इजी रहता है क्योंकि देखो लेने को शायद आप अ जर्मन बेस्ड सर्वर्स भी ले सकते थे हेड्सनर वगैरह बट उनका प्रॉब्लम यह है कि वो आपको बहुत जल्दी बैन कर देते हैं। कई बार तो आपको अकाउंट ही नहीं पास करते हैं ताकि आप मशीन ले पाएं कुछ अच्छी होस्टिंगर पे ऐसा नाटक नहीं है। यह सर्कस नहीं है। ईजीली आपको मशीन दे देते हैं और चाय और कोड कूपन कोड यूज़ कर लेना। अगर करना चाहो तो नहीं करना चाहो तो कोई बात नहीं छोड़ो उसको और ईजीली आपको ना मशीन मिल जाती है एक बेसिक सी कोई आजकल तो थोड़ी एक्सपेंसिव हो गई है मशीन वो रैम एक्सपेंसिव हो रही है ना इस चक्कर में मशीनंस भी एक्सपेंसिव हो रही है तो वहां पे आप इजीली कोई ₹700 की मशीन ले लो एक महीना ट्राई करके देखो इफ इट वर्क्स गुड फॉर यू देन कीप ऑन कंटिन्यू विद दैट मैंने तो ले रखी है देखो यार तीन मशीनें ऑनेस्टली मैंने खुद के मनी से बाय करी है वो स्पों्सर्ड नहीं थी तीन मशीनें हैं मेरी और तीनों मशीनें कंटीन्यूअसली चलती है ऑल गुड ऑल फाइन फाइन वी आर वेरी हैप्पी विथ दैट तो हमें तो कोई ऐसा इशू नहीं आया एंड वी हैंडल डिसेंट ट्रैफिक ऑन दैट प्रोजेक्ट तो वी आर फाइन थैंक यू सो मच सुपर चैट के लिए सर एटलीस्ट गिव सम डिस्काउंट फॉर दोज़ हु मिस्ड आई थिंक हितेश 10 यूज़ कर सकते हो वो ऑलवेज एक्टिव रहता है एंड दैट्स इट उससे ज्यादा तो कुछ नहीं कर सकते देखो अ व्हाई डू यू टेक यूट्यूबर्स से जीसक ओपन सोर्स नीडेड। मैंने कब कहा? मैंने कब कहा जीसस जरूरी है? मैंने कब कहा ओपन सोर्स अभी है? मैं तो कहता हूं कि सब क्लोज सोर्स कर दो। वो क्लोज सोर्स ओपन सोर्स तब फायदा मिलता है ना जब आपके पास यूजर हो। यूजर है दो। वो भी आप एक और एक आप दूसरे अकाउंट से। तो क्या ही फर्क पड़ रहा है। ओपन सोर्स हो, प्रोजेक्ट नहीं हो। एक सॉफ्टवेयर ना तब अच्छा होता है जब उसके पास यूजर हो। बगैर यूजर के ना ओपन सोर्स क्लोज सोर्स कोई फर्क नहीं पड़ रहा है। दूसरी चीज कंट्रीब्यूशन के लिए आई आई ऑलवेज से अगर आप स्किल्ड हो तो वो रीड मी एडिटर वाले वो नहीं चाहिए। देखो यार हम डे टू डे लाइफ में इतने सॉफ्टवेयर यूज़ करते हैं। आप इतने एनपीएम पैकेजेस यूज़ करते हो। इतने Python पैकेजेस आप इतने जेम्स यूज़ करते हो रूबी के। तो यार कहीं ना कहीं आपको नहीं लगता कि हमारा भी एक फर्ज सा बनता है कि हम इस सॉफ्टवेयर इकोसिस्टम को थोड़ा अलाइव रखें एंड वी शुड आल्सो कंट्रीब्यूट सम ऑफ आवर टाइम इन मेकिंग द वर्ल्ड बेटर। इसलिए मैं रेकमेंड करता हूं कि गो एंड कंट्रीब्यूट इन ओपन सोर्स सॉफ्टवेयर। अदरवाइज आप सोच रहे हो यह जॉब वगैरह के लिए है तो मैं उस कैटेगरी में नहीं हूं। आई एम नॉट इन दैट रेस। और बाकी जीसस उसका तो जेईफिकेशन हो के पूरा खराब हो गया। जिस दिन मैंने पहली बार वो होल्डिंग लगे देखे थे ना कि इतने स्टूडेंट जीस और बेड़ा गर्ग उसका कुछ नहीं कर सकते हम। अ जीरो टेक बैकग्राउंड एआई ऑटोमेशन से शुरू कर सकता हूं। अ ये एक नया थोड़ा सा फील्ड आया है लोगों के लिए कि एi ऑटोमेशन कर दूंगा, ओपन क्लॉ लगा दूंगा। ठीक है?इट्स गुड। देखो टेक में हर कोई कैसे ना कैसे इंटरेस्ट लेता है और कहीं ना कहीं से शुरुआत करता है। मे बी आपकी शुरुआत यहीं से है। इसके बाद आपका टेक बैकग्राउंड बनने लग जाएगा। मे बी धीरे-धीरे आप प्रोग्रामिंग लैंग्वेज सीखने लग जाओगे। मे बी ऑड इंटरेस्ट लेने लग जाओगे। बट अगर आप स्टार्ट कर रहे हो तो आई ऑलवेज एनकरेज कि हां करो यार स्टार्ट क्योंकि नीड होगी तब सीख लोगे ना। तो करो यार स्टार्ट। जब जरूरत पड़ेगी देखो जरूरत से बड़ी कोई चीज नहीं है। जब जरूरत पड़ेगी तो अपने आप कर ही लोगे। बाय द वे बाकी जिन लोगों ने लाइक नहीं करा है प्लीज एक-एक बार लाइक कर जाना। ओ काफी सारी सुपर चैट है यार। ओ यहां क्यों नहीं आई?कहां रह गई बीच में सुपर चैट्स?ओ छोटी-छोटी सुपर चैट नहीं ले ली मैंने। सारी सुपर चैट्स ले ली। ओके। 30 तारीख से सैम के एग्जाम स्टार्ट हो रहे हैं। एंड 29 से कोहोट क्या करूं सर? जी एग्जाम में पास होने के लिए तो बस वैसे भी लास्ट नाइट ही पढ़ते हो। ब्लू पेन, ब्लैक पेन, डायग्राम्स कौन सा आपके टीचर देखने वाले हैं? कॉपीज वगैरह और देख भी लेंगे तो उसमें क्या ही कर रहे हैं वो इतना ज्यादा। पढ़ लो भाई। सीख लो ये एआई वीआई और एस। अरे वाह। अरे बिग शाउट आउट। मनु पाजी को भी। सत श्री अकाल गुरु जी आपको भी जी हां अभी तो थोड़ा लेटाई हो गया है हां आप एंजॉय करो आज तो मैं ऐसे ही आ गया था लाइव स्ट्रीम पे करते हैं कभी प्लान करके करते हैं तब पीयूष को भी लेंगे आपको भी लेंगे कल उसको सर को भी जगाएंगे रात में कभी कबभार जगते नहीं है लोग तो एज स्टार्टअप इंजीनियर शुड आई प्रायोरटाइज बिल्डिंग प्रोजेक्ट स्टार्टअप इंजीनियर हो ऑलरेडी स्टार्टअप बिल्ड तो कर रहे हो और क्या बिल्ड करना है शुड आई प्रायोरटाइज बिल्डिंग प्रोजेक्ट अंडरस्टैंडिंग एआई सिस्टम डिज़ और मास्टरिंग फ्रेमवर्क टू बिकम एआई आर्किटेक्ट जॉइ द कोर्स। यार देखो अगर स्टार्टअप इंजीनियर हो तो ऑलरेडी जो यार यह तो मैं नहीं कहूंगा फ्रेमवर्क मास्टरी वाला ये तो छोड़ो फ्रेमवक्स आते हैं बदलते हैं और एआई इकोसिस्टम है तो ऐसे बदल रहे हैं हम खुद परेशान हो जाते हैं कई बार इतना ज्यादा तेजी से बदल रहे हैं वन थिंग आई वुड से कि हां प्रोजेक्ट बना के ही ना आप एi आर्किटेक्चर और एआई सिस्टम को समझते हो क्योंकि सिर्फ डायरेक्टली एआई सिस्टम को समझना थोड़ा थ्योरेटिकल हो जाता है। जब एक्चुअली में आप कुछ बिल्ड करोगे ना, तो बिल्ड करने के दौरान जो चैलेंजज़ आते हैं ना, वह रेप्लिककेट नहीं किए जा सकते। अह जैसे कल मैं और पीयूष यही बात कर रहे थे कि पीयूष के पास ना एक चैलेंज आया था कि कई बार लोग जब बात करते हैं एज अ वॉइस एजेंट तो बीच में अपनी बात कट जाती है या फिर उस थॉट को रोक दिया जाता है। तो क्या उस थॉट को कंटिन्यू करना है या फिर उस थॉट को बिल्कुल ही भूल जाना है। ये टाइप के चैलेंज ओनली पीयूष कैन फेस बिकॉज़ ही इज़ बिल्डिंग समथिंग। मैं जैसे अब बना रहा हूं तो आई एम बिल्डिंग समथिंग अराउंड डीएसए तो वहां पर ना हाउ अ कोड शुड बी इवैलुएटेड उसके रिगार्डिंग जो चैलेंजेस आए मुझे वो मेरे को ही फेस हो सकते हैं या फिर जब मैं YouTube एजेंट बना रहा हूं अपना जो सारे कमेंट्स को इवैलुएट करता है द थिंग दैट आई हैव बिल्ड माय ओन YouTube इंजन उसके अंदर जो जो मेरे पास चैलेंजेस आए जो जो मॉडल्स चेंज हुए मैं अभी भी कुछ पुराने मॉडल्स पे हूं बैकवर्ड पे हूं क्योंकि वो ज्यादा बेटर परफॉर्म कर रहे हैं। ये सब ना कर सकते आप इन सबको सिमुलेट नहीं किया जा सकता। बाय द वे कोहोट में हो ही तो ये सब और डिस्कस हो जाएगा। बट वन थिंग आई वुड से डोंट अटैच टू एनी फ्रेमवर्क दैट इज द वर्स्ट आईडिया एनीबडी कैन गिव यू इफ समबडी इज गिविंग यू। फ्रेमवर्क देखो आज आते हैं कल जाते हैं। जो ओपन एआई के भी एसडीकेस आते हैं आते हैं जाते हैं। ब्लैंक चेन आता है जाता है। हम ज्यादा इतना फोकस नहीं करते हैं। वी डू एवरीथिंग ऑन द रॉ ताकि आप एक बार रॉ तरीके से देख लें तो ईजीली आप फिर फ्रेमवर्क में भी कर लेते हो। हां थोड़ा फ्रेमवर्क का नॉलेज लगता है बट नॉट मोर देन अ वीक। अगर आपको रॉ तरीके से आती है तो एक वीक में हो जाता है काम। ओह नाइस। कितने हैकाथोन होंगे जेएनआई में?लव द कॉम्पिटिटिवनेस। अ देखो हैकाथों्स डिपेंड करते हैं कि हमारे पास कैसा क्राउड है। कितना एंथूजियास्टिक है। कितना वो पार्टिसिपेट करना चाहता है। क्योंकि देखो अगर सपोज़ करो मैं एक MacBook का गिव अवे कर रहा हूं और वहां पे पार्टिसिपेट करने वाले 10 या 20 लोग हैं डजंट मेक सेंस ना। अगर वहां पे हां अच्छे खासे लोग हैं। 500 600 लोग पार्टिसिपेट कर रहे हैं। देन गिविंग अवे अ MacBook और iPhone मेक्स सेंस। तो डिपेंड करता है कितने लोग एक्टिवली क्लास में आते हैं। कितने लोग कोहोट में आते हैं और एक्टिवली जो जो काम दिया है वह बिल्ड कर रहे हैं। प्रोजेक्ट सबमिट कर रहे हैं ताकि हमें पता लगे अच्छा इस बार एक्टिव ऑडियंस है तो इनको चलो और कुछ देते हैं और फन करते हैं। तभी मजा आता है। जैसे लास्ट ईयर से इस बार हमने वेबdeव में बहुत ज्यादा हैकाथों्स करें हैं। क्योंकि लास्ट ईयर में इतने ज्यादा सबमिशंस और असाइनमेंट्स वगैरह नहीं आ रहे थे। इस बार बहुत ज्यादा आए। यह वाला बैच ना बहुत ज्यादा अग्रेसिव था असाइनमेंट सबमिट करने में इन सब में तो डिपेंड करता है। ओ नाइस सर वन एडवाइस यू विश यू गॉट अर्लियर हम बहुत सारी है। अ आई थिंक वन एडवाइस जो मैंने सीखी है नॉट आई नेवर गॉट दिस एडवाइस। अ नेवर बी अफ्रेड टू चार्ज। यह मुझे बहुत लेट समझ आया। एंड कभी भी ना प्राइस पॉइंट बढ़ाने से इनक्रीस करने से डरना नहीं चाहिए। आई आई रियली लर्न इट वेरी वेरीरी हार्ड वे। क्योंकि ना कई बार आपको लगता है कि नहीं यार बढ़ा दूंगा तो मेरे पास यूजर नहीं आएंगे या फिर लोग क्या देखेंगे सोचेंगे या बोलेंगे नहीं यार इस काम के लिए तो स्टार्ट नहीं किया था। नो दैट इज़ वेरी रॉन्ग थिंग। द अमाउंट ऑफ स्टफ दैट यू कैन डू इन योर कोहोट इन योर एक्सपीरियंस इज़ वि द मनी ओनली। तो प्राइस रेंज कम नहीं रखना चाहिए कभी भी। यह मुझे बहुत-बहुत लेट पता लगा। एंड नाउ वी आर लुकिंग फॉरवर्ड कि यार ठीक है करना ही चाहिए। तो इवन इनफैक्ट जो नेक्स्ट ईयर का वेब होगा वी विल डेफिनेटली इंक्रीस द प्राइस। यह जेनi का कोहोट है। वी विल डेफिनेटली इंक्रीज़ द प्राइस इन द नेक्स्ट वन। बिकॉज़ महंगाई बढ़ रही है। रुपए डॉलर वो बढ़ा जा रहा है। तो उसमें अगर मैं प्राइसिंग सेम रख रहा हूं, तो एव्री ईयर आई एम गेटिंग अ लॉस ना। बिकॉज़ आपके सर्वर्स महंगे हो रहे हैं। बैंडविड्थ महंगी हो रही है क्योंकि डॉलर का रेट है। आपका टाइम भी महंगाए जा रहा है। स्किल्स आपको और बढ़ानी पड़ रही है। तो डेफिनेटली यू शुड चार्ज। हां, हो सकता है उससे शायद यूजर कम आए बट डेफिनेटली यू आर इंक्रीजिंग द क्वालिटी। दैट इज फाइन। Apple भी तो यही करता है। एंड आई एम कमपीटिंग टू बिकम अ गोइंग देयर। बट हां ठीक है। इफ समबडी इफ इट हर्ट समबडी किसी को नहीं समझ में आती ये बात क्योंकि हो सकता है ना आप अर्ली डे स्कूल कॉलेज में हो। आपको लगता है नहीं एजुकेशन तो अफोर्डेबल होनी चाहिए। नहीं सब कुछ सस्ता होना चाहिए। बट लाइफ है ऐसे ही चलती है। जब आप उस फेज में आओगे तब समझ जाओगे। सबको थोड़ी ना समझाना है दुनिया में। सबको तो समझाना भी नहीं चाहिए भाई। सर होस्टिंगर का वीपीएस और एडब्ल्यूएस का सेटअप एक जैसा है या फिर वीपीएस और क्लाउड का सेटअप अलग-अलग होता है। जैसे आपके एक्स क्लाउड का सेटअप बताया था। नहीं होस्टिंगर वाला बहुत ज्यादा इजी होता है। एंड एडब्ल्यूएस का थोड़ा कॉम्प्लेक्स थोड़ा क्या काफी कॉम्प्लेक्स होता है। बिकॉज़ एडब्ल्यूएस में ना हर चीज का एक प्राइस होता है। तो यू आर रिस्पांसिबल फॉर दैट प्राइस। अब वो रिस्पांसिबिलिटी हो सकता है कि आप लोड बैलेंसर लगा रहे हो या कुछ और लगा रहे हो या रिजर्व आईपी ले रहे हो। तो हर चीज का एक छोटा-छोटा कॉस्ट आता है वहां पे। तो इट इज़ लिटिल ट्रिकी टू मैनेज बट हो जाता है। इतना भी कोई डिफिकल्ट नहीं है। होस्टिंगर के अंदर सिंपल सा है। एक मशीन खरीदो। दैट्स इट। आपको आईपी मिलता है, मशीन मिलती है अप एंड रनिंग ऑल गुड। तो होस्ट थिंगर का इजी रहता है। एक्स क्लाउड का भी एक्स क्लाउड एक्चुअली इट्स ईएक्स एक्स क्लाउड है। तो उसका भी सॉर्ट ऑफ AWS जैसा ही है। होस्टिंगर एक बार अकाउंट बना के देख लो ना। वो बहुत इजी रहता है। अभी जेनेi को होट करूं या फुल स्टक? जब तक स्टार्ट नहीं हो रहा तब तक तो फुल स्टक करो। जैसे जेएनआई स्टार्ट होता है तो ऑल फोकस गोस देयर। कंप्लीट स्प्रिंग बूट सीरीज ऑन YouTube व्हेन। इसकी डेट तो अब कोई तो बताएगा। कोई तो बताएगा इसकी डेट। अभी तो नहीं है मेरे पास में। जब होगी तब आपको पता लग जाएगी डेट। इंटर्नशिप टिप्स बताओ। बताता हूं। गेट यूज करना सीखो। इंटर्नशिप में सबसे ज्यादा तुम कबाड़ा वहीं करते हो। डेटाबेस को टच मत करना रीड के अलावा ज्यादा। सबसे ज्यादा और गड़बड़ तुम वहां करते हो। कुछ भी डिलीट करने से पहले पूछ लेना अपने सीनियर से। यही टिप्स है भाई तुम्हारे लिए। कम मैसअप करो बस। लेटली अह बट गॉट एन इंटर्नशिप। गुड यार। कांग्रेचुलेशन। थैंक्स टू यू। एनी टिप फॉर रस्ट फ्रॉम नोड नेक्स्ट प्लस एडब्ल्यूएस एसएसए। अह नाइस। अ नाइस गुड वन गुड चॉइस ऑन द एडब्ल्यूएस सर्टिफिकेशन फर्स्ट ऑफ ऑल आई रेकमेंड टू गो लिटिल बिट मोर ऑन दैट और देखो रस्ट के अंदर ना मैं भी थोड़ा-थोड़ा बिल्ड कर रहा हूं बट आई थिंक डोंट वरी टू मच अबाउट द रस्ट और नोड बिकॉज़ धीरे-धीरे ना टॉकिंग टू क्लॉड इज़ बिकमिंग मोर। एआई यूज़ करो यार जम के अब तो। तो आई वुड से सबसे बेस्ट टिप यह है कि आप सर्टिफिकेशन करते रहो। एंड इतना ज्यादा लोड मत लो रस्ट का। इट इज वेरी डिफिकल्ट टू राइट रॉन्ग कोड इवन वि द एi इन रस्ट। वि इज गुड। बाकी तो देखो नक्स ये तो सब फाउंडेशन आने ही आने चाहिए। बाकी लोड ना लो। इंटर्नशिप है डेफिनेटली ट्राई टू देखो मोर ओवर ना कंपनी के डे टू डे एक्टिविटीज़ में भी इन्वॉल्व हो। आपका काम सिर्फ कोड लिखना या फिर फीचरशिप करना नहीं होना चाहिए। इफ यू आर गोइंग इन एनी कंपनी योर नंबर वन जॉब शुड बी टू अंडरस्टैंड द इकोसिस्टम कि हमारी कंपनी के लिए जरूरी क्या है? हमारी कंपनी हमें पैसा दे कैसे पा रही है? हाउ कैन आई बी अ पार्ट इन द कंपनी सो दैट आई कैन हेल्प इन ग्रोइंग द रेवेन्यू ग्रोइंग द प्रॉफिट। तभी तो आपके लिए आएगा कि हां इस बंदे को बिज़नेस की समझ है। एंड ही कैन बी अ गुड डेवलपर, गुड लीडर ऑल ऑफ़ दैट। थॉट्स ऑन मोजo एंड ज़ग लैंग्वेज। यार मोजo पे मैंने वीडियो बहुत पहले मेरे इंग्लिश चैनल पर देखोगे ना तो एक वीडियो है वहां पे पython इज डेड बहुत हेट मिली थी मुझे उसके लिए बट उनका अनाउंसमेंट ऐसे था तो हां mजo पे तब वीडियो बनाया था उसके बाद से कुछ ज्यादा अपडेट आया नहीं है mजo में हाय सर आपसे और खुद से गेट और गिट सीखा था वेरी नाइस आज टीचर ने एक सेशन करने का चांस दिया 40 प्लस स्टूडेंट को मैंने पढ़ाया अरे नाइस यार यार संित रियली गुड ऐसे कुछ करो तो फोटो क्लिक करके हमें टैग किया करो ना चाय कोड को और इन सबको वी अप्रिशिएट दैट वी यूजुअली सेंड टीशर्ट और समथिंग लाइक दैट और अगर आप ऐसा कुछ पढ़ाते हो अपने कॉलेज में तो अप्लाई फॉर कैंपस एंबेसडर ऑफ चाय कोड हम यही सब करते हैं एंबेसडर्स में आपको सिर्फ यही काम होता है कि आपको जो मन करे वो आप पढ़ाओ लोगों को शेयर करो कोड एंजॉय करो डराओ मत किसी को भी बस यही सब है। चलो जी काफी बातें हो गई। अब हम भी काम कर लें थोड़ा बैठे तो काम करने ही थे। बट चलो जी फटाफट से दो सुपर चैट फिर जाते हैं। हाय हितेश आई एम 22 वर्किंग एट अ यूएस स्टार्टअप विद टू इयर्स ऑफ़ डेव एक्सपीरियंस। गुड यार आई ड्रॉप्ड आउट ऑफ सेकंड ईयर इंजीनियरिंग। डिग्री और करियर व्हिच शुड आई फोकस ऑन। अब जब ड्रॉप आउट कर ही लिया है तो गो फॉर द होल इन फॉर द स्टार्टअप एंड एवरीथिंग। यार डिग्री देखो कभी कबभार कुछ जगह पर अटका देती है। यही प्रॉब्लम है। तो इफ यू कैन कंप्लीट एटलीस्ट योर ग्रेजुएशन ना फ्रॉम एनीवेयर फ्रॉम एनी फील्ड कोई दूसरा कॉलेज कुछ कॉलेज ऐसा जहां कम जाना पड़ता है और समझ जाओ बाकी बातें। तो एटलीस्ट क्लियर योर ग्रेजुएशन। जरूरी नहीं है कि आप इंजीनियरिंग में ही करो। कहीं से भी हो। ग्रेजुएशन विल हेल्प यू टू मूव एट अ लॉट ऑफ़ प्लेस। इवन आपके यूएस वीजाज और कई यूरोपियन वीजाज में भी वहां काम आते हैं। कई कॉन्फ्रेंसेस वगैरह में जाओगे तो कभी कबार लग जाता है वो ग्रेजुएशन वाला। सो आई वुड से कि कैसे भी करके ना जुगाड़-वुगाड़ जो भी व्हाटएवर यू वांट ज्यादा तो मत बुलवाओ आप YouTube पे। बट हां गेट योर ग्रेजुएशन यार। एट लीस्ट बाकी सब ऑप्शन ओपोरर्चुनिटीज़ आती रहती है। बीसीए ही कर लो चाहे बट गेट योर ग्रेजुएशन डन। बीटेक वगैरह अगर कर सकते हो तो वेरी गुड वेरी नाइस बट कर लो यार कभी कबार अटका देती है चीजें बिकॉज़ आई हैव टेकन दोज़ एडवांटेज कुछ जगह मुझे अपनी बीटेक होने का या इंजीनियरिंग होने का कुछ जगह एडवांटेज मिला है तो आई वांट यू आल्सो टू बी ऑन द रियलिस्टिक ग्राउंड इंस्पायर मैं कर सकता हूं आपको भी कि अरे मत करो इंजीनियरिंग ग्रेजुएशन अटका देती है कई बार वही प्रॉब्लम है बस नॉलेज वॉलेज तो कुछ नहीं मिलने वाला वहां पे बट हां हां मेरा प्रोजेक्ट रॉ जरा सा देखिए ना रॉ भाई वो इंटेलिजेंस इंटेलिजेंस वाला है क्या वो हमजा वाला कुछ ऐसा सर लाइव एक बार यह प्रोजेक्ट रिव्यु कर दीजिए प्रोजेक्ट रिव्यु करेंगे यार उसके लिए मैं पहले ही आपको ट्वीट दे दूंगा कि हां इस ट्वीट पे अपने दे दो क्रेडेंशियल्स वगैरह सब बट रॉ वगैरह का कुछ ऐसा है तो आई डोंट नो मैं ऐसे वो वाले प्रोजेक्ट तो नहीं देखना चाहूंगा YouTube पे बट हां अगर रॉ का कुछ और मतलब है तो डेफिनेटली बट वो इंटेलिजेंस है मिलिट्री है वगैरह तो मत दिखाओ भाई मुझे एनी टिप हाउ टू लॉन्च वाइप कोड एप्स एस सिक्स ईयर ओल्ड डेव अब भाई कर दो बस ल्च अगर आपको छ साल का एक्सपीरियंस है ना तो यू नो हाउ टू एक्चुअली लीन एंड नेविगेट थ्रू द एआई इकोसिस्टम एंड इफ यू आर सिक्स इयर्स एक्सपीरियंस ना तो ईजीली कर दोगे बस ज्यादा घबराओ मत ल्च कर दो जब दो चार यूजर आएंगे उनके फीडबैक मिलेंगे थोड़ा पोस्ट हॉक पे डाटा देखोगे अपने आप पता लग जाएगा कि कैसे हो रहा है। सर बिल्डिंग TUT एट डोर स्टेप व्हाइल वर्किंग एस एसडी गुड हर एक एसडी डेवलपर इंजीनियर के पास ना एक ऐसा एंबिशियस आउट ऑफ द वर्ल्ड प्रोजेक्ट होना चाहिए कि हां यार यह स्टार्टअप एक दिन बन जाएगा या एक दिन कर दूंगा। बहुत कुछ सीखने को मिलता है उसमें। तो आई थिंक सबको करना चाहिए। एंड बिग शाउट आउट रवि प्लीज कीप ऑन डूइंग इट। ऑलराइट। चलो आज इतना ही करते हैं। मजा आया लाइव स्ट्रीम में आप लोगों से बात करके। आज तो बड़ा चिल था एकदम चिल लाइव स्ट्रीम और ये सब। अरे ना करो भाई सुपर चैट ना करो अब। अ डूइंग अ जॉब एंड एमएससी इन ऑनलाइन डेटा साइंस एट द सेम टाइम? इज एमएससी रियली वर्थ इन एआई और वेस्ट ऑफ़ टाइम एंड मनी? अरे कोई नहीं पूछ रहा भाई ज्यादा। देखो हर कॉलेज को और इन सबको ना अपने ऑनलाइन से थोड़ा सा रेवेन्यू मिल रहा है। इसलिए थोड़ा हाइप करके अब ये ऑनलाइन डिग्रीज और ये मास्टर्स और ये सब निकाल रहे हैं। एज सच वेस्ट तो नहीं कहूंगा मैं। डेफिनेटली कुछ तो सीख ही लेते हो वहां पे भी। बट एज सच कोई हायर एडवांटेज भी नहीं मिलता है। आप उनके प्लेसमेंट्स में भी नहीं जा। देखो अगर कॉलेजों में प्लेसमेंट ना होते ना तो कॉलेजों में एडमिशन ही ना हो। अभी आज की डेट में तो इतनी हालत खराब है। तो एज सच कुछ नहीं है। बेटर आपको अपॉर्चुनिटीज दो बुक पढ़ लो। कहीं कोहड ज्वाइन कर लो, YouTube वीडियोस देख लो, किसी के भी देख लो। वो मुझे तो ज्यादा एडवांटेज लगते हैं। जबरदस्ती का कोर्स वर्क वगैरह यह सब। मतलब आई हैव वेरी लेस होप विद यूनिवर्सिटीज और ये सब। आप खुद ही देखो ना यार। कुछ एडवांटेज एज सच कुछ मिल नहीं रहा है। देयर इज़ नथिंग व्हिच प्रोफेसर्स आर डूइंग व्हिच इज़ ग्राउंड ब्रेकिंग। फाइल तो टाइम पास ही लगता है मुझे। तो। चलो जी दैट इज इट। बाय-ब एवरीवन। और हां, लाइक, सब्सक्राइब, शेयर कर देना। सब्सक्राइब कर देना। बाकी तो ठीक है। अभी हम बहुत अच्छी स्पीड से चल रहे हैं तो सब्सक्राइब जरूरी है। अभी ठीक है। ऑलराइट। चिल बाय-ब एंजॉय करिए। कुछ एआई से बिल्ड करिए और मेरे को भी बताइएगा क्या बिल्ड करा।