हां जी कैसे हैं आप सभी? एक और हमारा बिना प्लानिंग का लाइव। बिना प्लानिंग के लाइव में एक्चुअली में मजा तो आता है। प्लानिंग वाले में भी आता है। आई वुड से हां उसमें भी मजा तो आता है क्योंकि लोग बहुत ज्यादा आते हैं उसके अंदर। बट कभी कबभार ऐसे बिना प्लानिंग के भी लाइव कर लेना चाहिए। जब मन करे बस आ जाओ चिल करें बैठे बातें करें। कुछ नया आप जानो थोड़ा कुछ हम भी जाने। तो फिर पता लगे। ओह नाइस। हितेश इज हियर हेलो हितेश हितेश हियर होप यू आर डूइंग गुड नाइस एंड टू आंसर योर क्वेश्चन यस डॉकर कंटेनर कैन टॉक टू ईच अदर यस काफी लोग आ गए नाइस आपको भी रामराम जी मैं इसको थोड़ा सा स्ट्रीम की सेटिंग्स चेंज कर लें पहले फिर करते हैं ताकि बाकी लोगों को भी नोटिफिकेशन जाए कस्टमाइजेशन्राइबर ओनली कम से कम 10 मिनट से तो हो स्लो मोड हो 60 से तो हमारा काम नहीं चलता 90 तो चाहिए चाहिए होता है और मोनेटाइजेशन ऑन करते ही ऑटोमेटिक नोटिफिकेशन चला जाता है ऑलराइट ओके होपफुली नो साउंड। नहीं यार ऐसा तो नहीं है। साउंड तो है। आपने फोन ऐसा है क्या? नो साउंड लगता तो नहीं मुझे। नहीं नहीं साउंडवाउंड तो सब ठीक ही लग रहा है मुझे तो यहां से। हां, नाइस क्वेश्चन। फर्स्ट ईयर बीटेक में कितनी कोडिंग आनी चाहिए? ऐसे कोई कोडिंग किलो के हिसाब से थोड़ी होती है कि 2 किलो आनी चाहिए, 3 किलो आनी चाहिए। जितनी सीख जाओ उतनी अच्छी है। किलो किलो के हिसाब से थोड़ी मिलती है कोडिंग। वाईसी में अप्लाई करने के लिए एमवीपी इनफ है या पॉलिश प्रोडक्ट इज अ मस्ट। पॉलिश प्रोडक्ट से ज्यादा वो लोग डिस्ट्रीब्यूशन, रेवेन्यू, बिजनेस मॉडल्स कैसे स्केल करोगे, कैसे करोगे उस पे डिपेंड करता है। पीयूष सर को इनवाइट करिए। पीयूष सर को इनवाइट करें। ओके। इनविटेशन वाला पैनल कहां गया? रुको रुको रुको। यह रहा यार मैं इनवाइट तो कर दूंगा बट इस टाइम पे कौन ही एक्टिव रहता है मेरे अलावा। चलो फिर भी मैं ड्रॉप कर देता हूं उनको जस्ट इन केस इफ ही इज फ्री। यूजली तो इस टाइम पर तो वॉक वगैरह पर रहते हैं सब इवनिंग टाइम में। ओके इनवाइट तो मैंने कर दिया है। और भी लोगों को बोलना पड़ेगा पहले से ताकि एक तो मैं बिना बताए आता हूं। ओह नाइस। जस्ट स्टार्टेड लर्निंग डी डीए डीएसए बाय योर सीरीज विद प्रतीक सर। प्रतीक सर वाली डीएसए सीरीज बहुत अच्छी है। देखो उसको बहुत अच्छा लगेगा आपको। यू विल हैव फन। ओके पीयूष सर तो कॉल पर हैं। बिजी इन कंपनी वर्क। व्हाई नोबडी टॉक्स अबाउट रिएक्ट दीज़ डेज। नहीं तो ऐसा थोड़ी है रिएक्ट के बारे में तो सब बात कर रहे हैं। जो काम हो रहा है जितना हो रहा है। YouTube के अंदर क्या होता है कि हम किस इकोसिस्टम के अंदर हैं, किस बबल के अंदर अभी हैं एट प्रेजेंट उस पे डिपेंड करता है। रिएक्ट पे भी बात होती है। जितने प्रोजेक्ट बन रहे हैं वो मोस्टली रिएक्ट पे ही बन रहे हैं। तो ऐसा तो नहीं है कि नई बात हो रही है। काम तो हो ही रहा है। बात भी नहीं हो रही तो एटलीस्ट काम तो बहुत हो रहा है। ओके। ओ दिस ईयर आई एम जॉइनिंग कॉलेज। व्हाट एडवाइस विल यू गिव मी? एडवाइस यही है कि कॉलेज से ज्यादा फ्रस्ट्रेट मत होना। बहुत सारे लोग आकर फ्रस्ट्रेट हो जाते हैं कॉलेज से कि अरे यह खराब है। इसमें वो खराब है, अटेंडेंस खराब है। देखो आप पूरे सोच समझ के एडमिशन ले रहे हो। जिस भी कॉलेज में ले रहे हो। टीचर्स आपके सामने थे, कंटेंट आपके सामने था, अटेंडेंस पॉलिसीज उनके सामने थी। जो है वो यही है। तो फ्रस्ट्रेट मत होना। बाकी सब अपने आप हो जाएगा। और आप ऑलरेडी मेरे चैनल पर बैठे ही हो। तो आई एम अस्यूमिंग कि आप फॉलो करते ही हो। अच्छे कंटेंट क्रिएटर वगैरह सबको वो सब हो जाएगा। बस फ्रस्ट्रेट मत होना। ओके। आपसे डीएसए करना है। आपका समझाने का तरीका हटके होता है। अ मुझे डीएसए में थोड़ा कम ही इंटरेस्ट आता है। स्पेशली बिगिनर वाले स्टार्टिंग टॉपिक्स में मुझे कम ही इंटरेस्ट आता है। हां लेकिन कुछ है कुछ टॉपिक्स आई रियली रियली एंजॉय। जैसे ट्रीज हैं, ग्राफ हैं। वो आई रियली रियली एंजॉय अ लॉट। ओ नाइस। अनुराग भी जिम से लाइव देख रहे हैं। वेरी नाइस वेरी नाइस। हां, इस टाइम पर इवनिंग टाइम है। तो मोस्टली लोग बाहर होते हैं, चाय पी रहे होते हैं। कोई वॉक पे होता है, कोई जिम में होता है। तो मैं इस टाइम पे मैं तो किसी भी टाइम पे लाइव आ जाता हूं। ओ नाइस। यह क्वेश्चन सुनो। देखो, यह बहुतेंट है। इज नेक्स्ट शेयर्स पॉपुलर दीज़ डेज? पॉपुलरिटी से उसके यूज़फुलनेस का कोई लेना देना नहीं होता है। ये चीज बहुत अच्छे से समझ लो, जान लो, देख लो अच्छे से। रिएक्ट पॉपुलर है चाहे नहीं पॉपुलर है इससे कोई फर्क नहीं पड़ता। अगर वह पर्पस सर्व करती है, वह अच्छे से काम कर रही है तो दैट इज इट। दैट्स द रिएक्ट। अगर नेक्स्ट इयर्स आपका पर्पस सॉल्व कर रही है तो दैट्स इट। इससे पॉपुलरिटी से कोई कंपटीशन नहीं होता। जैसे होने को तो रूबी ऑन रेल्स पॉपुलर नहीं है बट इट स्टिल वर्क्स। इट स्टिल मेक्स मनी फॉर थाउजेंड्स एंड थाउजेंड्स ऑफ पीपल। तो पॉपुलरिटी से कुछ नहीं होता। ओ यस। काफका वाला लेक्चर वास ग्रेट। वो बहुत फन था। वो ऑन द गो हुआ। एंड ऑन द गो चीजें इसलिए अच्छी होती है। इट वास रियली नाइस। बहुत मजा आया था उसके अंदर। हेलो नमस्ते आपको। जी। फर्स्ट ईयर बीसीए स्टूडेंट फॉर प्लेसमेंट। फर्स्ट ईयर में प्लेसमेंट होते हैं क्या कॉलेज में? मुझे तो नहीं लगता होते हैं। बट एक चीज जरूर है कि हां देखो इतना बड़ा काम है नहीं जितना आप इतना बड़ा समझ के बैठे हो। एक साल अगर जम के डेवलपमेंट को दो और एक साल अगर आप डीएसए दो तो आई थिंक मोर देन इनफ है। हो गया सब कुछ जितना करना था। बट वही है कंसिस्टेंसी यह सब नहीं आती है। सर लाइफ में कंसिस्टेंसी कैसे लाएं और जॉब के साथ में टाइम कैसे निकालें? मैं जिम मेडिटेशन में कंसिस्टेंट हूं लेकिन पढ़ाई में नहीं ला पा रहा हूं। सबसे पहले तो जाके मेरी टेट टॉक देखो। मॉडर्न टाइम मैनेजमेंट प्रोबब्ली हजार बार में बता चुका हूं। बट फिर भी वही बताऊंगा क्योंकि वो अच्छा रिसोर्स है। उसके अलावा आई प्रेफर कि जो भी काम इंपॉर्टेंट होता है वो शिफ्ट लेता रहता है। ऐसा है कि कभी जिम ज्यादा शिफ्ट ले लेता है, कभी पढ़ाई ज्यादा शिफ्ट ले लेती है। तो ऐसा नहीं है कि आप सबको बैलेंस में कर पाओगे। कभी कबभार किसी का वेटेज ज्यादा, किसी का कम ऐसे चलता रहता है। एडवांस डीएसए का एक यूडेमी कोर्स तो बनता है चाय के साथ में। अ नॉट श्योर कि उसको मैं यूdem पे डालूंगा। अगर कभी बनाऊंगा तो भी क्योंकि मेरे इंटरेस्ट के टॉपिक तो ग्राफ और ट्रीज ही हैं और उसके अलावा एरेज वगैरह में मैं जल्दी बोर हो जाता हूं। बट ठीक है एरे स्ट्रिंग्स वगैरह वो भी तो करना ही है क्योंकि मैं मेरे को जब डीएसए पढ़ना पड़ा था तो आई जस्ट स्टडीड दीज़ टू टॉपिक्स और उसी से मेरा काम हो गया था। बाकी ऑन द गो था सब। तो गुड इनफ। यूएममी पे तो नहीं करने वाले यार अभी। जस्ट हैव अ डाउट। कैन कैन वी ऐड द प्रोजेक्ट्स ऑफ कोहोट एंड रिज्यूुमे? हां बिल्कुल इसीलिए तो बनवा रहे हैं वो सारे प्रोजेक्ट ताकि आप अपने रिज्यूुे में ऐड करो। इतना सा एक रिक्वेस्ट रहता है कि उन प्रोजेक्ट को थोड़ा सा और आगे लेके जाओ। एकद स्टेप तो आगे लेके जाओ। कुछ और फीचर्स ऐड करो। कुछ और लेयर ऑफ कॉम्प्लेक्सिटी ऐड करो। बाकी आपको एज इट इज़ भी ऐड करने हैं। तो मोर देन वेलकम। इसीलिए तो प्रोजेक्ट्स होते हैं। और इस बार तो बहुत अच्छे-अच्छे प्रोजेक्ट्स हैं। बड़ा मजा आएगा आपको उसको करने में। मैं कॉलेज में एडमिशन नहीं ले सकता हूं। तो क्या वेब डेवलपर एंड एप्लीकेशन डेवलपर कर सकता हूं क्या? लोग हैं कॉलेज में एडमिशन लेने के बाद भी बाहर से ही कर रहे हैं। आपको क्या लगता है? कॉलेज आपको वेब डेवलपर बनाता है? कॉलेज आपको इंजीनियर बनाता है और इंजीनियरिंग और वेब डेवलपर में बहुत डिफरेंस होता है। कॉलेज तो वैसे भी शायद इंजीनियरिंग पे भी इतना ज्यादा आपका योगदान नहीं देता है बट लाइफ जरूर सिखा देता है। लोग उसको कैसे हैंडल करना है वो जरूर सिखा देता है। तो दिस इज़ इंटरेस्टिंग। ओह नाइस। सर, आई एम स्टार्टिंग अ न्यू एआई स्टार्टअप। थोड़े टिप्स मिल जाए तो टिप्स यही है कि एआई ज्यादा फोकस मत करो। रेवेन्यू पे, सेलिंग पे ज्यादा फोकस करो। तो वो ज्यादा इंपॉर्टेंट होता है स्टार्टअप के लिए। आपके नए फीचर्स आपके नए यूजर नहीं लाके देंगे आपको। हमने भी बहुत हार्ड तरीके से सीखा इस चीज को कि फीचर फीचर फीचर बिल्ड करते रहो तो उससे कुछ ज्यादा होता नहीं है। ओके कूपन कोड फॉर मोबाइल डेव कोर्स। नहीं वो तो ओवर हो गए। देखो आपको मैं बताता हूं व्हाट हैपेंस विद चाय कोड इज़ कि जब इनिशियली कोर्स लॉन्च होते हैं रिलीज होते हैं तो जो चाय.com है वहीं पे आ जाते हैं सीधे वहां पे आते ही वो सबसे पहले अर्ली बड प्राइिंग में होते हैं जहां पे इनसेन डिस्काउंट्स चलते हैं। उन डिस्काउंट्स पे हमें जितनी सीट्स देनी होती है हम उतनी सीट्स देके और उसको हटा देते हैं। वो एक दिन में भी गायब हो सकती है। एक वीक में भी गायब हो सकती है। व्हाटएवर इज़ द केस। उसके बाद हम उसको थोड़ा और डिस्काउंटिंग पीरियड में रखते हैं थोड़े टाइम के लिए। और जब वो डिस्काउंटिंग पीरियड खत्म हो जाता है देन वी कैन नॉट अफोर्ड टू गिव मोर डिस्काउंट तो हम फुल प्राइस में कर देते हैं। वैसे भी फुल प्राइस भी हमारा अफोर्डेबल ही रहता है आजकल के कोर्सर्सेस के कंपेयर में बट आई एग्री हो सकता है आपके लिए अफोर्डेबल ना हो दैट इज़ अगेन अ केस तो आई एग्री ऑन दैट पार्ट तो हमारा तो कुछ इस तरह से ही चलता है। अभी मोबाइल डेब में हमें जितनी सीट्स स्टूडेंट्स को देनी थी हम दे चुके हैं। तो देयर इज़ नो डिस्काउंट नथिंग देयर। ओ अजय इज़ हियर। नमस्ते सर। आई रिसेंटली स्टार्टेड टीचिंग फ्रंट एंड टू फाइव स्टूडेंट्स इन पर्सन। ओ नाइस दैट इज गुड यार वेरी गुड इंस्पायर्ड बाय यू कोडिंग हीरो प्रोग्राम एनी एडवाइस टू बिकम बेटर टीचर बेटर टीचर आप ना टेक समझ के नहीं बनते हो आप स्टूडेंट्स को समझ के बनते हो टेक तो हर कोई समझ जाता है सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स बहुत अच्छे-अच्छे हैं हजारों हैं। बहुत अच्छी-अच्छी पोस्ट पे हैं। बहुत अलग-अलग जगह पे हैं। लेकिन एक कोडिंग आना और उसके साथ-साथ एक अच्छा टीचर बनना ये बहुत ही डिफरेंट स्किल्स हैं। कोडिंग में तो आपको अच्छा होना ही पड़ेगा। यू नीड टू बी क्राफ्टमैन ऑफ योर क्राफ्ट। वो तो कोई ऑप्शन है ही नहीं। जैसे मैथ्स पढ़ानी है तो मैथ्स में अच्छा होना ही पड़ेगा। बट एक अच्छा टीचर बनने के लिए ना यू नीड टू अंडरस्टैंड द स्टूडेंट्स। और कहां पे स्टूडेंट सही बोल रहे हैं और कहां पे एग्जाजरेट कर रहे हैं ये डिफरेंशिएट आना बहुत इंपॉर्टेंट है। क्योंकि जैसे ही आप चीजों की प्राइसिंग स्टार्ट करते हो उसके पैसे लेना चार्ज करते हो ना तो देयर विल ऑलवेज बी समबडी जो हैप्पी नहीं है। कोई तो होगा जो खुश नहीं है। आप चाहे उससे ₹5 लो, ₹500 लो, ₹5,000 लो, चाहे 5 लाख लो। कोई ना कोई एक या दो होगा जो बिल्कुल खुश नहीं होगा और वह जस्टिफाइड है कि अनजस्टिफाइड है। दैट इज व्हाट यू नीड टू अंडरस्टैंड और वह बहुत डिफिकल्ट होता है क्योंकि आपने चलो बहुत अच्छे से फ्रंट एंड पढ़ाया रिएक्ट पढ़ाया। आपने सबसे चार्ज करे ₹500 अब एक तो होगा ही कि यह तो वर्थ इट नहीं था। इससे ज्यादा तो मैं YouTube पे ही पढ़ लेता। अब देयर विल ऑलवेज बी समबडी। तो क्या वह सही बोल रहा है या वह सही नहीं है? किसका फीडबैक लेना है? किसका नहीं लेना है? यह बहुत लेट समझ में आता है टीचिंग में। और जब आ जाए तब अच्छा ओ मिश्रा जी बोल रहे हैं सर काइंडली ल्च एन इन डेप्थ एंड डेडिकेटेड प्लेलिस्ट फॉर रस्ट। नहीं भाई चैनल बंद थोड़ी करना है एकदम क्योंकि स्टार्टिंग के पांच वीडियो तक तो सब देखेंगे। उसके बाद रस्ट को कोई हाथ भी नहीं लगाने वाला। बहुत सारे मेरे दोस्तों ने किया है। इंडिया के तो नहीं है। बाहर के एक दो इटली वगैरह में है। उन्होंने किया रस्ट के ऊपर। बहुत सारा चैनल पर टेंशन ही नहीं आई। स्टार्टिंग में बहुत आई क्योंकि एंथूजियास्ट बहुत आए कि हां करना है करना है। जैसे ही वो टफ होना शुरू हुआ सब भाग गए और चैनल की बैंड बज गई। अ नाइस। इज इंटर्नशिप डेड? अरे देखो सब डेड है। कुछ जिंदा नहीं है। हम सब सिमुलेशन में रह रहे हैं। क्या कर रहे हो भाई ऐसे? इंटर्नशिप क्या सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग भी डेड है, प्रोग्रामिंग भी डेड है, YouTube भी डेड है, सब डेड है। कुछ जिंदा नहीं है। कैसे-कैसे सवाल करते हो आदित्य? हां, यह हुई ना इंपॉर्टेंट बात। एपीआई का कोर्स प्रोजेक्ट कब आएगा? आई सॉ योर पोस्ट अबाउट एक्स एंड Lindin आई एम रेडी फॉर पेड और फ्री। नहीं, वो फ्री ही है। YouTube पे ही आएगा एंड आई विल पोस्ट इट डेफिनेटली। आई थिंक छोटा सा एक रफ चेक और हो रहा है उसका कि ऑडियो वगैरह सब कुछ ठीक है क्या? वी वांट टू अरेंज इट। अब कुछ 12-15 वीडियोस हैं जिनको हम अरेंज करके पूरा पब्लिश कर रहे हैं। थंबनेल वगैरह तो सब रेडी हो गए। होपफुली पब्लिश इसी मंथ में होगा। दैट इज फॉर श्योर। तो इट इज प्रीटी गुड। प्रीटी फन। देखोगे आपको भी मजा आएगा। तो YouTube पे ही आ रहा है। डोंट वरी। ओह नाइस। डेटा साइंस के बगैर एआईएमएल इंजीनियर कर सकते हैं। क्या यह पाथ अच्छा है क्या? एआईएमएल इन पढ़ के ही तो आप डाटा साइंस इंजीनियर बनते हो। डाटा साइंस ना बहुत बड़ा स्कोप वाइड है पूरा का पूरा। यह पूरा मतलब एक तरह से बिग अंब्रेला टर्म है डेटा साइंस। डेटा साइंस में डेटा एनालिटिक्स भी वहीं आते हैं। मशीन लर्निंग वाले भी वहीं आते हैं। डीप लर्निंग भी वहीं आते हैं। एनएलपी भी वहीं आता है। एआई भी वहीं आता है। और भी बहुत सारे टर्म्स उसी के अंडर ही आते हैं। तो यू नीड टू फर्स्ट अंडरस्टैंड कि है क्या डेटा साइंस? जितना ज्यादा क्लेरिटी पिक्चर में आएगी जैसे वेब डेवलपमेंट है उसमें HTML भी है, सीएसएस में भी है, जावास्क्रिप्ट भी वही है। एंगुलर वाले भी वेब डेवलपर हैं। सीक्वल वाले भी वेब डेवलपर हैं। जिनको डेटाबेस अच्छे से आता है वो भी वेब डेवलपर हैं। जिनको बैक एंड आता है, पीएपी आता है वो भी सारे वेब डेवलपर ही कहलाते हैं। कभी कबभार तो इनफैक्ट ज़ग, रस्ट, बन का फाउंडर ये सब वेब डेवलपर ही तो हैं। तो इट्स वेरी डिफिकल्ट टू कैटेगराइज कि कौन किस कैटेगरी में ज्यादा फिट बैठता है। ओह नाइस। व्हिच टाइप ऑफ मल्टीटेटनेंट डू यू प्रेफर सब डोमेन बेस्ड आइसोलेशन और वर्क स्पेस बेस्ड? अ सब डोमेन यूजुअली इजी पड़ता है बट सबडोमेन आप ऐसे नहीं कर सकते हो। जैसे आप देखोगे इनप के अंदर अ क्योंकि आपको मल्टीपल वर्क स्पेसेस तो देने ही पड़ते हैं। तो वर्क स्पेस बेस्ड आइसोलेशन तो देना ही पड़ता है। देयर इज़ नो चॉइस एंड देन काफी तरीके होते हैं। आई विल मेक अ वीडियो ऑन दिस वन क्योंकि यह बड़ा इंटरेस्टिंग टॉपिक है कि आप कई तरीके से मल्टीटेंट आर्किटेक्चर बना सकते हो। आई थिंक एक रील बड़ा इंटरेस्टिंग रहेगा इसके ऊपर। इट्स गुड। रुको रुको। इसके ऊपर तो मल्टीटलेंट आर्किटेक्चर। आई विल डू अ रील ऑन दिस वन। बड़ा इंटरेस्टिंग टॉपिक। यह हुई ना अच्छी बात। सर आप आजकल क्या पढ़ रहे हो? एनी इंटरेस्टिंग रेकमेंडेशन इन बुक्स। आप रस्ट पे काम कर रहे हो क्या? नहीं, मुझे रस्ट ज्यादा अच्छी नहीं लगी। आई प्रेफर कि एआई ही लिख दे। मेरे लिए रस्ट ज्यादा बेटर है। आई वुड नॉट गो इंटू द डेप्थ ऑफ रस्ट। आजकल मैं ज्यादा नहीं पढ़ रहा हूं बिकॉज़ आई एम बिल्डिंग मोर स्टफ। तो आजकल वो रीडिंग वाला पार्ट खत्म हो गया। आजकल बिल्डिंग वाला मोर पार्ट है। आई एम बिल्डिंग इंटरेस्टिंग टूल्स एंड जो चीजें मुझे सॉफ्टवेयर ऐसे सॉफ्टवेयर जो मुझे कंटेंट बनाने में ज्यादा हेल्प करें रिकॉर्ड करने में एडिट पब्लिश इट्स अ होल लॉट पाइपलाइन। जितना कंटेंट हम बनाते हैं रेयरली ही कोई बनाता है। बिकॉज़ इंग्लिश चैनल, हिंदी चैनल, यूमी एंड कोहोट तो अमाउंट ऑफ वीडियोस हम बहुत ज्यादा बनाते हैं। एंड इट इज वेरी डिफिकल्ट टू अंडरस्टैंड हमारा पाइपलाइन आर्किटेक्चर कैसे होता है। तो उसके लिए जितने टूल्स मुझे बनाने होते हैं इंटरनल वगैरह वो सब आजकल मैं ज्यादा बना रहा हूं। दैट इज़ व्हाट आई एम डूइंग दीज़ डेज। अ नाइस। व्हाट इज द राइट वे टू स्टडी फ्रॉम एनी कोर्स और कोहड बाय द वे एनरोल्ड इन रिएक्ट नेटिव कोड? देखो डिफरेंस है कोर्सेज और कोहut या बूटक जिसको बोलते हैं कोर्सेज होते हैं सेल्फ बेस्ड मतलब मैं कैटेगराइज़ ऐसे कर रहा हूं कोर्सेस होते हैं सेल्फ पे बेस्ड जैसे आपने यूdem का कोर्स ले लिया या कोई वीडियो बेस्ड कोर्स ले लिया किसी भी क्रिएटर का उनको पढ़ने का तरीका अलग होता है एंड कोहोट्स और यह बूटकम लाइव कोर्सेस यह थोड़े अलग होते हैं। कोर्सेज के अंदर आपको अपने ऊपर डिपेंड रहना होता है कि यार आई विल बी रिस्पांसिबल फॉर माय कंसिस्टेंसी। मैं चाहे कुछ भी हो जाए डेली का इतने से इतने बजे तक मैं आता ही हूं, पढ़ता ही हूं, नोट्स बनाता हूं। व्हाटएवर इट टेक्स दी टू आवर्स और वन आवर इज डेडिकेटेड फॉर दैट। अगर आप उतने डेडिकेटेड हो तो यू विल डू गुड इन द कोर्सेज एज वेल। और जो कोहोट होते हैं यहां पे कम्युनिटी इकोसिस्टम चलता है। तो आपको सिर्फ इतना ध्यान रखना होता है यहां पे कि जब भी लाइव क्लास है बस उसमें पहुंच जाओ। चाहे काम किया है नहीं किया है। व्हाटएवर इट इज़ वहां पहुंच जाओ। वहां पे इवेंचुअली एटलीस्ट हमारे केस में तो यह होता है कि इतनी कम्युनिटी होती है, इतने लोग होते हैं आपस में मिलते हैं, बात करते हैं एक दूसरे को। को अच्छा मोटिवेट करते हैं और असाइनमेंट टास्क मिलते हैं। तो कोहोट में आप फोकस्ड जर्नी पे होते हो। आपको हर वीक का इस एटलीस्ट हमारे केस में तो टास्क दिया जाता है कि इस वीक यही करना है। यही आर्टिकल लिखना है। इसी टॉपिक पे पढ़ना है और कुछ नहीं करना है। तो यू आर वेरी फोकस्ड कि इस हफ्ते मैं रिएक्ट के बारे में नहीं सोचूंगा। इस हफ्ते मैं डेवोप्स के बारे में नहीं सोचूंगा। यह बस एक छोटा सा टॉपिक मिला है। मुझे वेब सॉकेट में इसी को मास्टर करूंगा। इसलिए वो ज्यादा फोकस्ड होते हैं और ज्यादा अच्छे रिजल्ट प्रोड्यूस करते हैं। बट देखो स्किप करने वाले तो कहीं भी स्किप कर देते हैं। उनका चाहे 5000 लगाओ चाहे 5 लाख लगाओ लोग तो 2020 लाख की फीस देके कॉलेज भी ड्रॉप कर देते हैं। तो ऐसा कुछ ज्यादा मैटर नहीं करता है। जिनको नहीं करना होता वो नहीं करते। उसका कुछ ज्यादा कर नहीं सकते आप। विल एआई रिप्लेस सॉफ्टवेयर इंजीनियर? अरे हां हां एआई सब रिप्लेस कर देगा। तुम टेंशन ना करो। सब कुछ मुझे भी रिप्लेस कर रखा है। YouTube पर एआई ही आकर बातें कर सब रिप्लेस हो गया। जी। आप चिंता ही मत करो। हाय सर, कैसे हो आप? मैं एकदम बढ़िया। जस्ट ए क्वेश्चन। इफ यू हैव टू बिल्ड अ मर्ड ऐप फॉर 10 मिलियन यूज़र्स? हाउ वुड यू स्टार्ट? अ देखो यार 10 मिलियन यूजर कभी डे वन पे तो नहीं होते यूजुअली। तो। बट हां, कुछ एक्सेप्शनल केसेस होते हैं जैसे Uber हो गया, Netflix हो गया या फिर Google की कोई सर्विस हो गई। वहां पे 10 मिलियन यूजर हिट मार सकते हैं एक दिन के अंदर भी। वहां पर एप्लीकेशन सिर्फ मर्ड है उससे काम नहीं चलेगा। वहां पर टेक्स्ट टैग ज्यादा इंपॉर्टेंट नहीं करता है। वहां पर आर्किटेक्चर ज्यादा मैटर करता है। इट कुड बी एन एक्सप्रेस ऐप। नो प्रॉब्लम देयर। अ डेटाबेस भी मोंगो हो सकता है। वह भी अच्छा स्केल करता है। नो इशू देयर। बट सारी अगर आप सिंपल एक आर्किटेक्चर लगा रहे हो कि एक मशीन है, एक डेटाबेस है। इट डजंट वर्क दैट वे। आपको अपनी कौन से आपको एपीआई गेटवेज़ हैं आपके पास। किस तरह की स्केलिंग स्ट्रेटजीज़ हैं? किस तरह की कैशिंग लेयर्स हैं, किस तरह की क्वेरीज हैं, किस तरह की एप्लीकेशनेशंस हैं? इट डिपेंड्स ऑन अ लॉट ऑफ फैक्टर्स। क्या एप्लीकेशन रीड हैवी है? क्या एप्लीकेशन राइट हैवी है? क्या इसमें बस्ट ट्रैफिक है? एप्लीकेशन का नेचर क्या है? देयर आर लॉट ऑफ़ क्वेश्चंस। लॉट ऑफ क्वेश्चंस दैट यू नीड टू आंसर। यह आंसर होंगे तभी काम होगा। ओह नाइस। वाचिंग फ्रॉम जिम। सभी जिम में है क्या? मैं ही बाहर हूं बस। ओके। ही हैज़ योर टीशर्ट। अब तो मेरी अकेले के लिए थोड़ी ना बनी है। प्रॉपराइटरशिप थोड़ी है मेरी टीशर्ट के ऊपर। कैन यू मेक लेक्चर ऑन हाउ मेनी कनेक्शंस अ सर्वर कैन हैंडल बेस्ड ऑन फ्रेमवर्क एंड द सीपीयू कोर्स, रैम एटसेट्रा? अ बट हाउ वुड आई सिमुलेट इतने सारे कनेक्शन? फिर कहीं ना कहीं से उसको बमबार्ड करना पड़ेगा, डिडस करना पड़ेगा। एक सर्वर चीजें हैंडल करता है। डिपेंड्स कि क्या लोड आ रहा है। नेटवर्क से कितना ट्रैफिक आ रहा है। डीबी से कितना रीड कर रहे हो। एज सच कोई आपके पास फिक्स फिगर नहीं होता है कि अगर 2GB रैम है और 2 वीसीpu है तो इतना ही ट्रैफिक हैंडल होगा। उस ट्रैफिक पे हो सकता है सॉकेट्स लगे हो। हो सकता है नहीं हो। दीज़ आर वेरी रिलेट रिलेटिव क्वेश्चंस। तो करके ही पता लगते हैं। ऐसा नहीं है कि मैं आपको बोल दूं कि इस सर्वर ने 500 यूजर हैंडल करें हैं। तो अब इसके हिसाब से आप मल्टीप्लाई करते जाओ और बढ़ाते जाओ। डजंट वर्क दैट वे। स्केलिंग एक बहुत डिफिकल्ट और डिफरेंट चैलेंज है। उसमें ऐसी थ्योरीज नहीं चलती है कि बस आप दिखा दिया आपने और वही क्योंकि वही सेम एप्लीकेशन अगर मैं फर्स्ट एपीआई में बना रहा हूं और उसका यूज़ केस अगर एक्सेल रीड करना है तो वह डिफरेंट नंबर ऑफ यूज़र्स को हैंडल कर पाएगी। वही एप्लीकेशन अगर मैं एक्सप्रेस में हैंडल कर रहा हूं और उसका काम सिर्फ एक एंड पॉइंट पर रैंडम नंबर्स थ्रो करना है तो वो डिफरेंट नंबर ऑफ यूज़र्स को हैंडल कर पाएगी। वहां पे JWT हैं, सेशन है, कुकीज़ हैं, मेल्स हैं। क्या कर क्या रहे हैं हम? दैट्स व्हाई आई से इट्स अ वेरी वेरी डिफरेंट इकोसिस्टम। सर स्टडिंग योर कोहड फ्रॉम Telegram। आप अगर पढ़ लो ना पूरा तो वो तो ही बहुत है आपके लिए। हमारा वैसे भी ज्यादातर जो इकोसिस्टम है वो कम्युनिटी बेस्ड, असाइनमेंट बेस्ड और इन सब से चलता है। तो अगर आप अकेले में पढ़ रहे हो और पढ़ पा रहे हो तो अच्छी बात है। गुड फॉर यू। सर आपको फास्ट एपीआई का वन शॉट कब आएगा? जल्दी ही आएगा। बना हुआ है। जस्ट एक फाइनल चेक होना जरूरी है। चेक नहीं होगा तो फिर मुझे मजा नहीं आएगा। उसमें अगर कुछ इस तरह के बग्स वगैरह रह गए। बग्स तो क्या मतलब ऑडियो वीडियो कुछ अगर क्वालिटी नहीं रहा तो नॉट गुड यार। ओ काफी सारे ओ सुपर चैट्स भी हैं। चलो सुपर चैट्स भी ले लेते हैं। हेलो हितेश भाई आपको भी हेलो सिर्फ हाय कहने आया था। सी यू ऑन सैटरडे क्लासेस। गुड गुड गुड मैन। गुड प्लीज हेल्प मी विद प्रोजेक्ट स्माइल फॉर यू इन इंडिया डोमेन। आई डोंट नो। थोड़ी अलग टाइप की रिक्वेस्ट है आपकी। आई डोंट नो। मुझे नहीं आईडिया इस प्रोजेक्ट के बारे में या व्हाटएवर इट डस सर आपके सीएस सब्जेक्ट वहां कोर्स में अपकमिंग वाला कंटेंट फॉर एग्जांपल डीबीएमएस कब अपडेट होगा सीएस सब्जेक्ट वहां कोर्स में अपकमिंग वाला नो आईडिया यार क्या कह रहे हो उन्मेश डीएम कर देना Twitter पे प्लीज सर डेवोप्स इन फ्यूचर देखो यार एक चीज मैं आपको बताता हूं हर चीज का फ्यूचर चर है और किसी भी चीज का फ्यूचर नहीं है। यू नेवर नो इंडस्ट्री कैसे इवैलुएट होगी, कैसे अपग्रेड होगी। यू नेवर नो अगर आप पता है फ्यूचर का ही सोचते रहोगे ना कि इसका फ्यूचर कैसा है? उसका फ्यूचर कैसा है? और एक रैंडम YouTube वीडियो में मैंने कह दिया इसका फ्यूचर बहुत अच्छा है। इसका फ्यूचर बहुत खराब है। आगे जाके ये फ्लिप हो गया। आई डोंट थिंक सो दीज़ क्वेश्चंस मेक एनी सेंस एट ऑल। फ्लटर का क्या फ्यूचर है? डोंट नो। कल Google बंद कर दे या कल Google उस पे डबल बैकडाउन कर दे। यू नेवर नो। रिएक्ट नेटिव यू नेवर नो। कोर जैसे ऑब्जेक्टिव C का था फ्यूचर अच्छा खासा बट उसके बाद Swift आ गया रातोंर के ठीक है आप नहीं कर रहे ऑब्जेक्टिव C में काम इट डजंट रियली मीन आपको एप्लीकेशन के फ्लो क्या आपको करना है क्या आर्किटेक्चर पे आप जाना चाहते हो क्या चीज आपको इंटरेस्टिंग लगती है एंड इट्स अ कॉन्सेंट इवॉल्विंग फील्ड तो वेरी वेरी इंटरेस्टिंग फील्ड है इसमें फ्यूचर तो देखो यार काश मुझे पता होते मैं बताता सर योर टेक ऑन स्पेस टाइम डीबी ए आर यार पता है मेरे कोई अच्छे विचार तो है नहीं उनके बारे में क्योंकि उनका जो होम पेज देखा फिर मैंने उस मैग्नीिफाइंग देखा एक तरफ आपकी मतलब आई डिडंट लाइक द टेस्ट टू बी ऑनेस्ट जो उन्होंने करे हैं एक तरफ न एप्लीकेशन इनबिल्ट है मतलब आई डोंट नो व्हाट इट इज खराब अच्छा तो बाद में बोले पहले मुझे पता ही नहीं नो इंटर्नशिप इन समर व्हाट डू आई डू खुद का कुछ बिल्ड कर लो यार इंटर्नशिप में भी तो यही करते और अगर इंटर्नशिप खोज रहे हो इसका मतलब आपको बिल्ड तो करना आता है तो बिल्ड अगर आपको करना आता है तो अपने से बिल्ड कर लो। मे बी ट्राई टू गिव इट अ लॉन्ग शॉट ऑन अ स्टार्टअप और कुछ तो करो। ओह नाइस। सर अर्ली करियर में कौन सी चीजें लोग इग्नोर कर देते हैं जो बाद में इंपॉर्टेंट लगती है? कम्युनिकेशन। टेक पे सबका फोकस होता है। सबका ध्यान होता है। बट अर्ली डेज में लोग कम्युनिकेशन को ऐसा थोड़ा सा इतना इफेक्टिव नहीं मानते हैं या सोचते हैं। बस मैं अकेला बैठ के कोड लिखूंगा। दैट इज़ इट। जबकि ऐसा नहीं है। कम्युनिकेशन से आपकी कम्युनिटी बनती है। जितना आपको बोलना समझाना आता है उतना ग्रोथ आता है करियर के अंदर। और आई थिंक जितना जल्दी लोगों को इस बात का एहसास हो जाए कि ट्रूली अपनी बात रखना एक बहुत इंपॉर्टेंट स्किल है। टेक वगैरह तो है ही ऑब्वियस सी बात है। उसमें तो हैं ही हम इकोसिस्टम में। बट वेरी गुड क्वेश्चन। प्रोबेब्ली कट आउट रील और समथिंग। स्प्रेड दिस। दिस इज वेरी वेरी गुड। ओके ओ नाइस हाउ डू यू लर्न एनीथिंग न्यू व्हाट्स योर अप्रोच टू लर्न एनीथिंग न्यू डू यू स्टार्ट विद बुक्स डॉक्यूमेंटेशन वीडियोस यार देखो टू बी ऑनेस्ट मेरी लर्निंग अप्रोच इतनी ज्यादा एफिशिएंट नहीं है क्योंकि मेरे पास टाइम का ऐसा कोई कमी नहीं है। आई हैव इनफ अमाउंट ऑफ़ टाइम है। किसी को टॉपिक को सीखने में ज्यादा टाइम लगता है तो आई एम फाइन विथ दैट शुरू से ही। दैट्स व्हाई आई एम नॉट रियली गुड इन कॉम्पिटिटिव एग्जाम्स। क्योंकि मुझे टाइम चाहिए होता है चीजों को सीखने में। आई एंजॉय लर्निंग प्रोसेस और कॉम्पिटिटिव एग्जाम्स या इन चीजों में यू कांट बी दैट लेजर कि ठीक है यार मजा आ रहा है। चलो पढ़ते हैं। वहां पे थोड़ा प्रेशर रहता है। तो माय अप्रोच इज़ यूजुअली कि मुझे एक इटरेशन तो लगता ही है। एट लीस्ट जैसे एक बार आपने चीज पढ़ ली है। उसके बाद मैं एक बार और गो थ्रू करता हूं। दैट्स वेयर आई सम हाउ क्लिक न्यू आइडियाज, न्यू एग्जांपल और वो वो मुझे बहुत अच्छा लगता है। जैसे फॉर एग्जांपल मैंने एक बुक पढ़ी डेटाबेस की। आई विल गो थ्रू विद दैट। थोड़ा हार्ड टाइम होगा। कुछ चीजों के मतलब नहीं समझ आएंगे। आई विल गो लर्न समवेयर। कहीं वीडियो देखूंगा, कहीं डॉक्यूमेंटेशन देखूंगा। हुवर इज़ टीचिंग दैट टॉपिक और सब्जेक्ट। वो देखने के बाद फिर दैट इज ओके फॉर मी। बट वो सेटिस्फेक्शन नहीं आती कि यार आया क्या मुझे सही में? देन आई नीड टू गो थ्रू विद दिस एंटायर थिंग इन द स्पीड रन अगेन। अभी टाइम ऑलमोस्ट 50% लगता है या उससे भी कम लगता है। बट मुझे फिर से वापस से गो थ्रू होना था। एंड दैट्स वेयर एग्जांपल क्लिक कि अच्छा ये ऐसे हो सकता है। और फिर मुझे बहुत जोर से वीडियो आ जाता है कि यार यह वाला तो मैं वीडियो में जाके बताऊंगा। क्या एनालॉजी निकली है यार यह वाला बड़ा फन था। तो दैट्स हाउ आई लर्न एंड दैट्स हाउ आई गो। एंड यस आई यूज़ एवरीथिंग। बुक्स, कोर्सेज, डॉक्यूमेंटेशन, व्हाटएवर इज देयर। मेरा वैसा वाला नहीं है कि नहीं डॉक्यूमेंटेशन से ही पढ़ना चाहिए। वीडियोस खराब होते हैं। अपना ऐसा कुछ नहीं है। जो मिल जाए, जहां से मिल जाए, जैसा भी मिल जाए ले लो। अरे वाह सर कल मेरा एंड कल मेरा एंड के पेपर स्टार्ट है। अच्छा एंड सेम के पेपर स्टार्ट हैं। उसकी टेंशन नहीं हो रही। उसकी टेंशन मेरे को अब हो रही है। देखो टेंशन नहीं हो रही थी तो वहां तक तो मैं आपके साथ था कि वेरी गुड। टेंशन होनी भी नहीं चाहिए ज्यादा। काम हो जाता है। बट अगर टेंशन अब हो रही है तो इतनी टेंशनवेंशन मत लो सब हो जाता है काम। डॉकर के ऊपर वीडियो बनाइए। अरे हां हां डॉकर पर कर रहे हैं। जल्दी-जल्दी करेंगे। डीएसए के क्वेश्चन नहीं होते। सो एनी एडवाइस। क्यों करने हैं डीएसए के ज्यादा क्वेश्चन? देखो यार दो तरफ़ा अपने ये ग्रुप्स बटे हुए हैं। एक कहता है बहुत क्वेश्चंस करो। 4000 5000 क्वेश्चन करो। एक कहता है यार 150 200 कर लो। मेरे आसपास जितने लोग हैं ना उन वो सब ऐसे हैं जो बोलते हैं कि यार आपको ऐसे हजारों क्वेश्चन करने की जरूरत नहीं है। कांसेप्ट फाउंडेशन एक बार समझ में आ जाता है। जैसे आपको ट्रीज समझ में आ गए कुछ जो फेमस पैटर्न्स हैं ट्री के जो कि काम देते हैं कि ट्रेवर्स कर लो, स्प्लिट कर दो, मिरर कर दो। वो बेसिक फाउंडेशन है। वो करके दैट्स इट। मूव ऑन। आपको फाउंडेशन पता लग ही गया है। एल्गोरिदम समझ में आने लग गई है। हां, एक चीज़ एक एडवाइस जरूर मैं दूंगा। एंड प्लीज कट इट आउट। कट करके इसके जितने रील्स वगैरह हो सके भेज देना। देखो जब भी आप डीएसए पढ़ रहे हो ना सबसे इंपॉर्टेंट होता है डीएसए के अंदर आपके सूडो कोड। आप सूडो कोड जो पेन से लिख देते हो ना बस ऐसे घसीटा मार उससे आपका प्रॉब्लम है। उससे ही आपको डीएसए एक्चुअली में समझ नहीं आ रहा। आपका कोड लिखने का कॉन्फिडेंस नहीं आ रहा। जिस दिन आप कीबोर्ड उठा के वो सूडो कोड लिखना स्टार्ट कर दोगे ना एकदम लाइन बाय लाइन पूरा कि हां दिस इज़ अ फिनिश्ड सूडो कोड। एकदम प्रोडक्शन रेडी। प्रोडक्शन रेडी तो नहीं होता है। बट जितना भी हो सकता है दिस इज़ फिनिश्ड सूडो कोड। उस दिन आपका डीएसए बहुत अच्छा हो जाएगा। इज इट रियली हार्ड टू गेट जॉब इन 2026 एस अ वेब फुल स्टक? व्हाट काइंड ऑफ प्रोजेक्ट्स टू बिल्ड? देखो एक बात बताता हूं आपको। इसकी भी रील्स काट लेना। जॉब पाना आज से 10 साल पहले भी डिफिकल्ट था। आज भी डिफिकल्ट है और 10 साल बाद भी डिफिकल्ट होगा। उतना ही डिफिकल्ट 10 साल पहले था। ऐसा नहीं है कि 10 साल पहले लोग जाते थे। अरे लग गई मेरे तो नहीं। तब भी बहुत प्रेशर था। वो प्रेशर उस टाइम के हिसाब से बहुत था। आज का प्रेशर आज के टाइम के हिसाब से बहुत है। तो आप सोच रहे हो कि पहले लाइफ ईजी थी तो पहले भी लाइफ ईजी नहीं थी। आप सोच रहे हो आगे वालों की लाइफ ईजी होगी। वह भी नहीं होगी। उनकी भी टफ ही होगी। तो ईजी कुछ नहीं होता है। बस हां एफर्ट बढ़ते ही जाते हैं। एक्सपोनेंशियली ग्रो करते हैं। पहले वेब डेवलपमेंट वगैरह में ठीक है। फाउंडेशन आता है। html सीएसएस वगैरह शायद इंटर्न लग जाते। बट अभी ऑब्वियस सी बात है। अब YouTube के ट्यूटोरियल का भी लेवल बढ़ गया है। है कि नहीं? फुल प्रोजेक्ट्स आते हैं। कोहोट्स में भी लेवल बढ़ गया है। सभी का मेरे अकेले का नहीं जितने भी लोग कोहोट पढ़ाते हैं सबका लेवल बढ़ गया है। तो ऑब्वियस सी बात है अब उस लेवल से तैयारी करो। तो आपके पास रिसोर्स ज्यादा है तो एक्सपेक्टेशन ज्यादा है। तो ईजी कुछ नहीं होता है। कभी नहीं होता है। अरे क्या बात कर रहे हो? व्हाई देयर इज़ वेरी लेस ट्यूटोरियल ऑन Python बैक एंड स्पेसिफिकलीस्ट एपीआई एंड पोस्ट क्रश कंबाइंड एंड देयर इज़ नो प्रोजेक्ट ट्यूटोरियल लाइक मर्ड। कैन यू मेक अ प्लेलिस्ट आ रहा है ना? मैंने ट्वीट करा तो था पूरे एक 14-15 वीडियोस के मैंने कंबाइन करके आ रहा है उसके अंदर तो आ रहा हैस्ट एपीआई पे ही है एंडस्ट एपीआई में ना एक सीक्वल डेटाबेस और नो सीक्वल डेटाबेस यही होता है क्योंकि जिस तरह सेस्ट एपीआई में इंजन लिखा जाता है डेटाबेस इंजन वो बहुत ईजीली कॉन्फ़िगरेबल होता है एसक्यूएलाइट से पोस्टग्रेस तक तो अगर आप सोच रहे हो कोई ट्यूटोरियल आपने देखा जिसमें एसक्यूलाइट है तो वो अच्छा नहीं है डजंट मैटर उसका ओआरएम इतना अच्छा है और स्पेशली अगर आप एसक्यूएल मॉडल और ये सब यूज़ कर रहे हो तो आप एग्जैक्टली मूव ऑन कर सकते हो। पोस्टग्रेस Myesl माइनर से माइनर चेंजेस भी नहीं आते कई बार तो ओके यूज़ कोड फॉर 10% ऑफ ऑन हलको। अरे भाई आपकी भी मार्केटिंग चल रही है। चलाओ चलाओ। यह भी अच्छी अच्छी चीज है। मोबाइल एप्लीकेशन डेवलपमेंट वि कॉटलिन एंड Android स्टूडियो यार देखो मैं खुद ही नहीं करता उससे। तो आपको कैसे पढ़ाऊं या आपको कैसे इंस्पायर करूं? प्रोबेब्ली आप गलत चैनल पे हो जो ऐसे चैनल पे आपको इंस्पायर करते हैं या इस प्रोजेक्ट पे काम करते हैं। बहुत सारे लोग हैं। मैं अकेला थोड़ी ना हूं। वो ज्यादा बेटर होंगे आपको यहां इंस्पायर करने के लिए। हम ज्यादातर काम देखो रिएक्ट नेटिव और एक्सो के थ्रू करते हैं। इसी से ही हमने हजारों एप्लीकेशन हजारों तो नहीं ज्यादा हो गया। बट कई एप्लीकेशन प्रोडक्शन पे डाली है। जो चल भी रही है एक्टिवली मेंटेन करते हैं। अब जो आता है वही तो सिखाएंगे। जो नहीं करते हैं उसको कैसे सिखाएं? तो दिस इज़ हाउ इट लुक्स। प्लीज टेक अ लुक ऑन माय प्रीवियस सुपर चैट? अच्छा आपने पहले भी करी क्या? फॉर एन ए इमेज वीडियो सैस? एक्सपेंसिव होते हैं। पहले तो यह बता दूं। इज़ यूजिंग रनपड सर्वरलेस जीpयू फॉर इनफरेंस मोर कॉस्ट इफेक्टिव देन डेडिकेटेड GPU एट स्केल। देखो यह जो सर्वरस वाले जीpूस है ना यह इनिशियल फेज में बहुत सही चीज हैं क्योंकि उतना कॉस्ट नहीं आता है। डेडिकेटेड जीpू पर मिनट का प्राइिंग लगेगा तो एट ए गिवन टाइम आपको गिवन मंथ आपको कुछ $10 तो लग ही जाने वाले हैं। वो बिना मतलब बहुत लग जाने वाले हैं। और ऐसा कोई आपको एज बोनस एडेड एडवांटेज भी नहीं मिलता है ज्यादा डेडिकेटेड जीपीयूस का कि भाई यह ट्रेन हो गया या कुछ हो गया है। दिस इज योर डाटा यू कीप योर डाटा। तो आई वुड तो रेकमेंड कि यार अर्ली डेज में अगर आप हो और स्पेशली आप एआई इमेज और वीडियो जनरेट कर रहे हो। और वीडियो जनरेट कर रहे हो तो तो भाई देखो बहुत बिल आने वाला है। यूज इट वेरी कॉशियसली। प्लान योर प्राइसिंग वेरी कॉशियसली। और उस प्लान को इस तरह से करना अपने एआई के स्टार्टअप के अंदर कि आने वाले टाइम में टोकंस की कॉस्ट बढ़ने ही वाली है। कम नहीं होने वाली है अभी भी। बट गुड गुड स्टफ। कांग्रेचुलेशन अगर आप कर रहे हो तो। गुड स्टफ यार। थैंक यू सो मच। अरे यह वापस से आया क्या? बी लाइक एआई प्रोवाइडर लाइक क्लड स्माइली फॉर यू इन ओ लाइक क्लड ज्यादा नहीं हो गया थोड़ा ठीक है आप बोल रहे हो तो मान लेता हूं पिक अप ए बेटर डोमेन नेम और समथिंग अगर आप क्लॉट जितना प्रोवाइड कर रहे हो एट व्हाटएवर द प्राइस इट्स इंटरेस्टिंग वेरी इंटरेस्टिंग ओके चलो नई चैट पर चलते हैं। मल्टीपल इंटर्नशिप फ्रॉम रैंडम स्मॉल स्टार्टअप और वन इंटर्नशिप फ्रॉम अ बिग कंपनी शुड आई टेक वर्क फ्रॉम होम इंटर्नशिप आई हैव जीरो एक्सपीरियंस। ठीक है? आई ओके अग्री कि अर्ली डेज में हो जाते हैं ऐसे क्वेश्चंस कंफ्यूजन। मल्टीपल स्टार्टअप फ्रॉम रैंडम इंटर्नशिप फ्रॉम रैंडम स्टार्टअप डिपेंड करता है क्या गोल है आपका अगर YouTube चैनल ओपन करना है तो एक बड़ी कंपनी से इंटर्नशिप कर लो इट इज गुड कि उसके बाद फेंग वगैरह मेरे ऑफिस का टूर ये सब कर लेना अच्छे व्यूज आते हैं इट्स अ गुड करियर ओपोरर्चुनिटी और फिर आप बहुत कुछ कर सकते हो और मल्टीपल इंटर्नशिप तो क्यों करनी है फोकस ऑन वन आर्ट वन क्राफ्ट दैट इज द गुड थिंग एंड आई वुड टू से आई डोंट रियली एंजॉय कि होम इंटर्नशिप करो मत करो देखो डिपेंड करता है आपके गोल क्या है अगर आपको अच्छे लोग अच्छी कम्युनिटी जैसे हमारे चाय कोड में सभी लोग होम से हैं वर्क फ्रॉम होम है एवरीबडी इज एट देयर होम इंटर्न और हमारा इतना कोई ज्यादा प्रेशर वर्क कुछ नहीं होता एक एक मीटिंग होती है वीक में दैट्स इट उसमें भी चिली करते रहते हो बस कि अपडेट ले लेते हैं क्या-क्या हुआ क्या-क्या नहीं हुआ ठीक है जो नहीं हुआ अगले हफ्ते कर लेना ऐसे ही चलता है हमारा तो लेकिन अगर आपको नेटवर्क बनाना है लोगों से मिलना है बातचीत करनी है देन पिक अप अ जस्ट लाइक दैट ओ अ नाइस क्वेश्चन जनरली बैक एंड डेव्स बिकम चीफ आर्किटेक्ट्स व्हाट अबाउट मोबाइल डेव्स हाउ डस द करियर गैप ऑफ अ सीनियर मोबाइल डेव लुक लाइक करियर ग्राफ सॉरी अ एक चीज आपको पता होनी चाहिए कि आर यू अ फुल स्टक वेब और अ फुल स्टक मोबाइल डब जैसे वेबव के अंदर फुल स्टक होते हैं वैसे मोबाइल के अंदर भी फुल स्टक होते हैं बट मोबाइल इज अ फ्रंट एंड इन केस केस अगर आपने नोटिस नहीं किया हो तो मोर ओवर लाइक फ्रंट एंड विद सम एक्स्ट्रा एपीआई जैसे ब्राउज़र की एपीआई होती है लोकल स्टोरेज हो गया कुकीज़ हो गया इंडेक्स टीवी हो गया वगैरह जो सब है उसी तरह से मोबाइल की भी बस आपके पास एडिशनल एपीआई हैं ब्लूटूथ हो गया कैमरा हो गया ऑडियो हो गया लोकेशन हो गया ऑल दीज़ एपीआई यू मोस्टली वर्क एज अ फ्रंट एंड इंजीनियर इन मोबाइल आप बैक एंड नहीं होते हो अनलेस यू आर अ फुल स्टक इंजीनियर तो करियर ग्राफ आपका भी वैसा ही दिखता है जैसे फ्रंट एंड का दिखता है एंड फ्रंट एंड के भी सीनियर आर्किटेक्ट्स होते हैं देयर इज़ इट्स ऑल लाइक बट हां आई वुड से कि यार आई माइट बी बायस ऑन दैट बट बैक एंड इंजीनियर जल्दी सीनियर आर्किटेक्ट्स वगैरह बनते हैं बिकॉज़ दे टेक डिसीजंस फ्रंट एंड जस्ट रेस्पेक्ट दोज़ डिसीजंस कि ठीक है आपने डिसीजन लिया है आई विल मेक श्योर ये ऑप्टिमाइज़ वे में रहे तो डिसीजन लेना जल्दी सीख जाते हैं एंड यस थोड़ा बायसनेस है मेरा बैक एंड की तरफ क्या कर सकते हैं ओ हो नाइस सर इज इज़ डीएसए स्टिल रेलेवेंट और वी शुड फोकस मोर ऑन प्रोजेक्ट्स। अरे दोनों पे और कब लग गया इनके बीच में? कभी नहीं लगा था और डीएसए भी उतना ही इंपॉर्टेंट है। प्रोजेक्ट्स भी उतना ही इंपॉर्टेंट है। सिर्फ डीएसए से भी आपका नहीं होने वाला कहीं। सिर्फ प्रोजेक्ट से भी कहीं नहीं होने वाला आपका। प्रोसेस है भाई। प्रोसेस समझो। प्रोसेस नहीं समझोगे तो कैसे काम चलेगा? सर आई हैव योर यूएई वेब डेवलपमेंट कोर्स। डू आई आल्सो नीड टू बाय अ नोट जेएस कोर्स? नोट जेएस वाला जो कोर्स है ना इट्स मोर ओवर स्पेसिफिक टुवर्ड्स नोट जेएस। वो जितना नड की डेप्थ में जाता है वेब डेd उतना ज्यादा डेप्थ में नहीं जाता। नोट जेस में जितना आपको जरूरी है उतना आपके लिए अवेलेबल है वहां पे। इससे ज्यादा जरूरी भी नहीं होता यूजुअली। बट किसी लोगों को होता है कि यार जैसे सपोज़ करो उसको पढ़ने के बाद आपका मन है कि अब मुझे सीक्वल पढ़ना है या पोस्ट गेस पढ़ना है। ऑब्वियसली यू विल बाय अ बुक और कोर्स व्हाटएवर इज़ योर इंटरेस्ट। और ऐसे ही नोट JS का है। क्या आपको लगता है कि यार आई वांट टू गो मोर इन डेप्थ ऑफ़ नोट JS सबके अलग-अलग क्राइटेरियाज़ होते हैं। कुछ को लगता है नोट JS के डेप्थ में जाऊं। कुछ को लगता है नहीं यार आई विल डू ए डेडिकेटेड कोर्स और फ्यू मंथ्स ऑन रिएक्ट इकोसिस्टम ओनली। तो पिक अप योर ओन वे। अगर आपको और डेप्थ में जाने का मन है डेफिनेटली गो फॉर नोट्स। तो आपको लगता है कि नहीं यार आई एम हैप्पी विद व्हाटएवर आई हैव द नॉलेज दैट्स इट। अ थैंक यू फॉर Python यूdemy एंडस्ट एपीआई। कैन वी सी मोर स्टफ ऑन पाई बैक एंड इकोसिस्टम इंक्लूडिंग Jango। आई डोंट एंजॉय डेटा साइंस एंड फ्रंट एंड बिगिनर। यस, यू कैन डेफिनेटली एक्सपेक्ट मोर बैक एंड कोर्स विद Python. आई एम एंजॉयंग दिस। बट नॉट ऑन Jango। Jango में मैं नहीं लिखता हूं। अब मोस्टली जो काम करता हूं वहस्ट एपीआई में ही करता हूं। एंड आई आल्सो रेकमेंड यू कि अगर आप Python इकोसिस्टम में जा रहे हो तो प्रेफर फास्ट एपीआई। आई डोंट एंजॉय जेंगो दैट मच। एक पॉइंट था जब तक और पता है ये एडवाइसेस ऐसा नहीं है कि टाइमलेस होती है। हर एडवाइस या फिर रेकमेंडेशन की एक टाइम पीरियड होता है। जैसे कुछ सालों पहले मैं बोलता था कि रिएक्ट नेटिव का सीएलआई इज मच मच बेटर देन एक्सपो। और यह एडवाइस है करीब 7 आठ साल पहले की। अब जिन लोगों ने उस टाइम पे 7 आठ साल पहले मुझसे सुना ये चाहे इंग्लिश चैनल पे चाहे कहीं पे भी वो आज भी उसी एडवाइस को लेके बैठे हैं कि अरे यार एक्सो तो नहीं जमता है प्रोडक्शन में तो सीएलआई से ही जाता है यार देखो आप 8 साल पुरानी एडवाइस आज भी लेके बैठोगे तो फिर कैसे काम चलेगा ऐसे नहीं होता है आज की डेट में एक्सो जितना अपडेटेड फास्ट और डेवलपर फ्रेंडली कुछ हमें दिखता ही नहीं है। हम तो सारा काम एक्सो से कर रहे हैं। अब अभी की मेरी एडवाइस है कि हां एक्सो से काम करो। यूज़ एक्सो वी यूज़ इट इन प्रोडक्शन। हमारी प्रोडक्शन में एप्स हैं। मास्टर जी हैं। इन ऐप की भी ऐप है। जितनी भी अभी हम प्रोडक्ट कर रहे हैं, वह सब एक्सपो से है। अब प्रॉब्लम क्या है इन एडवाइस के साथ में कि अब जिन लोग सीखेंगे वो स्टार्टिंग वाला एडवाइस तो सुन लेते हैं कि एक्सपो करो। बट ये एडवाइस का भी एक वैलिडेशन पीरियड है। तो अगर आपका कोई दोस्त बोलता है नहीं सीएलआई से ही करो। अरे भाई आप कौन से जमाने में जी रहे हो यार? आज का डेवलपर आज के हिसाब से सीखेगा ना। आज का डेवलपर आज के हिसाब से कोड लिखेगा। तो दैट इज हाउ इट गोस। वेरी इंटरेस्टिंग। अच्छा आपकी भी सुपर चैट है क्या? अरे यार सुपर चैट निकल जाती है। रुको रुको आ गए आ गए आपके सुपर चैट पे। सर माय कॉलेज हैव ऑलमोस्ट एग्जाम डेली। कौन से कॉलेज में हो भाई? आई एम स्टक ऑन एरे एंड सीएसएस। हाउ टू ओवरकम सेकंड ईयर कंप्यूटर एड सीजीपीए आई स्टे स्टार्ट इन एकेशन कॉलेज स्टार्ट प्रोबब्ली। अरे भाई आपका कौन सा कॉलेज है कि ऑलमोस्ट डेली एग्जाम रख देता है भाई। और अगर डेली एग्जाम है तो फिर हर एग्जाम की वैल्यू थोड़ी ना है। जो सेमेस्टर में मार्क्स जुड़ते हैं उनकी चिंता करो। एंड दैट्स इट रोज ही एग्जाम ले रहे हो तो सर्कस ही है फिर तो फिर कोई काम थोड़ी हो रहा है वहां पे। तमाशा ही है वो तो मैं क्या-क्या करते हैं आजकल कॉलेज में ना रोज एग्जाम। देख रहे हो आपके सामने है ये सब। अरे भाई तुम लेट नाइट फोकस करो। इतना ज्यादा ध्यान मत दो। जो मेन एग्जाम है जहां पे सीजीपी वगैरह काउंट होती है उन पे फोकस करो। रोज ही कोई क्लास टेस्ट लगा दे रहा है तो ऐसे थोड़ी सब में मार्क्स लाने हैं। सब में टॉप करना है। अरे मैन क्या ही सिचुएशन है। व्हाई ऑथेंटिकेशन इज सो मच कॉम्प्लेक्स। आई एग्री विद यू। आई थिंक सभी लोग सुन लो इस बात को। देख लो। यह जो बोल रहा है ना ये एकदम करेक्ट बात है। जिन लोगों को लगता है ना कि अरे क्लर्क में क्या ही है। नहीं मैन ऑथेंटिकेशन इज सच अ डिफिकल्ट प्रॉब्लम। एंड नॉट जस्ट ऑथेंटिकेशन इट्स अ होल यूजर मैनेजमेंट। बहुत डिफिकल्ट प्रॉब्लम है। इसीलिए तो मल्टी मिलियन डॉलर कंपनियां बन गई है। जस्ट बिकॉज़ आपको अपने प्रोजेक्ट में या स्टार्टअप में एक बार ऑथेंटिकेशन लिखना पड़ा। डजंट मींस वो ईजी प्रॉब्लम है टू सॉल्व विद। एंड स्पेशली जब आपके पास कॉर्पोरेट क्लाइंट आते हैं। आज यह चाहिए, आज वो चाहिए, आज यह कंप्लायंस है, आज वो कंप्लायंस है। कभी सॉक टू कंप्लायंस और इनमें जाओ। अरे बाप रे हिप्पा कंप्लायंस, सॉक टू कंप्लायंस इट इज़ अ कॉम्प्लेक्स प्रॉब्लम मैन। इवन तो वी हैव सर्विज लाइक क्लर्क बेटर रथ आई स्टिल कांट से आई अंडरस्टैंड ऑथेंटिकेशन बाय हार्ट मैं भी नहीं बोल सकता था मैं भी नहीं बोल सकता कि मुझे भी 100% ऑथेंटिकेशन आता है देयर इज़ ऑलवेज समथिंग न्यू कोई तो लॉग इन ऑथेंटिकेशन की मैट्रिक्स आ जाती है नहीं कभी ज़बार आ जाता है कभी ओआईडीसी आ जाता है और भी नए दो-तीन बने जा रहे हैं वह भी आ जाते हैं इट्स नॉट एन ईजी प्रॉब्लम सो आप चाहे क्लर्क ले आओ चाहे बेटर ऑथ ले आओ चाहे खुद का रोल आउट कर दो इट इज स्टिल नॉट अ इजी प्रॉब्लम ओ मैन बहुत इंजीनियरिंग लगती है इनमें थैंक यू फॉर Python यूमी एंड फास्ट ये वाला तो हमारा हो गया था स्टफ ऑन पाई बैक एंड आई डिडंट एंजॉय ये वाला तो हो गया था आई थिंक आई एम डूइंग फुल स्टक डेवलपर फ्रॉम यू सर गुड यार गुड चॉइस न्यूमी कैन आई गेट जॉब इन 26 प्लीज गाइड मी आई हैव गैप ऑफ टू थ्री इयर्स प्लीज गाइड मी देखो सब हो जाता है जॉबव सब हो जाती है वही क्राइटेरिया आपके लिए है वही क्राइटेरिया सबके लिए अच्छे प्रोजेक्ट्स बनाओ अच्छी स्किल्स लो कम्युनिकेशन इंप्रूव करो। एंड दैट्स इट। सबकी लग जाती है। देखो आप मेरा कोर्स लोगे तो भी लग जाएगी। नहीं भी लोगे तब भी लग जाएगी। बट एफर्ट उतने ही डालने हैं। किसी और का कोर्स लोग के पढ़ोगे वो भी काम हो ही जाएगा। तो ओके और लेते हैं क्वेश्चंस। ओ नाइस। बहुत दिनों बाद ऐसे क्वेश्चन देखे। हेलो सर। आई हैव सैस आईडिया इन हॉस्पिटिटी। पता है मुझे कुछ सर्विसेस कुछ इंडस्ट्रीज बहुत टफ लगती है। रेस्टोरेंट बिजनेस मुझे बहुत टफ लगता है। सम हाउ फील इट्स वेरी वेरी टफ बिनेस टू डू यार। कंपीटिंग विद लार्ज इंडियन प्लेयर 100 के प्लस यूज़र्स आई विल ऑफर बेटर यूआई एडेड एi फीचर एंड 20% लोअर प्राइिंग। कैन दिस वर्क? ऐसे नहीं होता है। इट डजंट वर्क दैट वे। बाकी लोग भी जो देख रहे हैं, सुन रहे हैं। सिर्फ आप मार्केट में आ गए हो और आपने प्राइिंग अपनी कम कर ली है कंपटीशन से तो इसका मतलब यह नहीं कि आपने कुछ डिसरप्ट कर दिया है। इंडस्ट्री डजंट वर्क दैट वे। आपको कुछ इनिशियल डेज का या हो सकता है कुछ इनिशियल ईयर का एक अटेंशन मिल जाए कि आप बहुत सस्ते हो। बट इवेंचुअली लोगों को सस्ता नहीं चाहिए। लोगों को क्वालिटी चाहिए होता है। इनिशियली हर कोई प्राइसिंग के लिए करता है कि अरे प्राइस कम कर दो, प्राइस कम कर दो। दैट्स अ ह्यूमन टेंडेंसी बिहेवियर। जैसे फॉर एग्जांपल आपने कोहोट लिया हमारा उसके अंदर आप कहोगे सस्ता कर दो सस्ता कर दो डिस्काउंट दे दो कूपन दे दो बट एक बार बाय कर लेते हो जो प्राइिंग वाला सेगमेंट है वो हट गया है अब अब आपको चाहिए सिर्फ और सिर्फ क्वालिटी नथिंग एल्स तो जब भी आप इस तरह के बिनेस में जाते हो ना तो वहां पे लोगों को सर्विस और क्वालिटी चाहिए उसके अलावा कुछ नहीं चाहिए तो मेक श्योर यू चार्ज देम इनफ कि आप वो क्वालिटी सर्विस डिलीवर कर पाओ आपको अर्ली डेज में लगता है कि मैं यूआई बेटर दे दूंगा ज्यादा फर्क नहीं पड़ रहा है लोगों को यूआई से एआई फीचर दे दूंगा। लोगों का बिजनेस चलना चाहिए। उनको ई ऑफ बिनेस होनी चाहिए। जो भी इंडस्ट्री आपकी है। प्राइसिंग कम से ज्यादा ज्यादा रखोगे और ज्यादा बेटर है। चार्ज हाई बट प्रोवाइड गुड सर्विस। तो दिस इज वेरी इंटरेस्टिंग। ओके। लेड ऑफ 1.5 ईयर एक्सपीरियंस नॉट गेटिंग रिस्पांस। व्हाट टू डू? कीप ऑन अपाइंग। और और रास्ता भी क्या ही है हमारे पास में। बट तब तक ना थोड़ा सा एi वगैरह को और एक्सप्लोर कर लो। मे बी ये ले ऑफ आपके लिए कुछ ज्यादा बेटर अपोरर्चुनिटीज लेके आ पाए। थोड़ा सा आप डीएसए पे तो आप कर ही रहे होंगे होपफुली। उसके साथ-साथ थोड़ा एi को भी एक्सप्लोर कर लोगे ना। मे बी अनदर ओपोरर्चुनिटी जो आप देख पाओगे वो एi इकोसिस्टम के अंदर हो तो थोड़ा इन्वेस्ट कर लो एआई के अंदर। दैट वुड बी गुड। अ सर आई बिल्ड दिस प्लस Nano ड्रॉ टेक। यार यहां पर पता है लिंकविंक नहीं आ पाते हैं। एक्चुअली में मेरे सॉफ्टवेयर में तो नहीं आते हैं। आई डोंट नो YouTube की स्ट्रीम में आते हैं क्या? आई डोंट नो रिमेंबर कि वहां आते हैं कि नहीं आते हैं। बट हां मेरे सॉफ्टवेयर में बिकॉज़ आई जितनी आपकी चैट है आई पुल दैट इंटू अ सेपरेट सॉफ्टवेयर और वहां से मैं रेंडर करता हूं इसको। वहां पे नहीं आ पाते हैं। ये एक्चुअली में इज इट पॉसिबल टू हैव जॉब विदाउट डिग्री एंड आई हैव गैप टू? पॉसिबल तो सब कुछ है। परेशानियां बहुत है। आप सोचो ना आप बिना डिग्री के वहां कम्पीट कर रहे हो जहां बहुत सारे लोग डिग्री, स्किल्स, डीएसए, प्रोजेक्ट सब लेके कम्पीट कर रहे हैं। देख लो मेहनत का क्राइटेरिया उतना ही है। उतनी मेहनत करनी है। कैन वी लर्न सिक्स टू सेवन लैंग्वेज? क्यों? क्या जरूरत आ पड़ी इतनी कि छह लैंग्वेज सीखनी पड़ रही है। क्या ऐसा काम करना चाह रहे थे? वही है ना जब आप गोललेस होते हो ना तब ऐसी बातें करते हो। सॉरी। बट हां बात तो ऐसी है कि गोललेस होते हो ना तब आपका गोल नहीं होता कि मुझे यह एप्लीकेशन बनानी है या यह मोबाइल ऐप बनानी है या यह सिस्टम मैं सीखना चाहता हूं। आपको लगता है बस लैंग्वेजेस लैंग्वेज लैंग्वेज सीखते जाओ कुछ तो हो ही जाएगा। कुछ नहीं होता ऐसे कुछ नहीं होने वाला ऐसे। लैंग्वेजेस लैंग्वेज सीख के थोड़ी ना काम होता है। ओह नाइस। व्हाट एक्जेक्टली टू फोकस ऑन फॉर ए?i इज इट जस्ट एआई टूल्स और एमएलडीएल डिपेंड्स कि आप किस एरिया में अपनी एक्सपर्टीज चाहते हो। अगर आप रिसर्च फील्ड में अपनी एक्सपर्टीज चाहते हो डेफिनेटली मशीन लर्निंग डीप लर्निंग वो वाला रास्ता आपके पास एआई से जाता है। अगर आपको एप्लीकेशन इंजीनियर बनना है इंजीनियर हु बिल्ड्स समथिंग यूजिंग दीज़ टेक। एक वह लोग हैं जो इस टेक को बिल्ड कर रहे हैं, पॉलिश कर रहे हैं, एनहांस कर रहे हैं, नया वर्जन रिलीज़ कर रहे हैं। एक वह लोग जो हैं जो इसको कंज्यूमर तक पहुंचा रहे हैं। अह तो वो वाले बनना चाहते हो या फिर ये रिसर्च वाले बनना चाहते हो। उस पे डिपेंड करेगा कि आपको मशीन लर्निंग, डीप लर्निंग सीखना है या फिर आपको एप्लीकेशन पे जाना है। अरे भाई जेएस ऑल द वे। जेएस इज़ एक्चुअली अ गुड लैंग्वेज यार। जितना आप इससे दूर जाते हो ना उतना ज्यादा समझ में आता है। रिसेंटली आई हैव बीन राइटिंग अ लॉट ऑफ Python एंड आई आई एम मिसिंग जेएस अ लॉट। अभी मैं बहुत पाइथन लिख रहा हूं। तो अपने पुराने कोहड पेड कर दो। पुराने रिकॉर्डेड है ना रखे हुए हैं। एच आई कोड पे अवेलेबल हैं वो सारे कोहड? पुराने वाले अवेलेबल है रिकॉर्डिंग्स। हाउ मेनी लैंग्वेज आई नीड टू लर्न टू मेक अ गेम? लैंग्वेज 50 नहीं चाहिए होती है। कैसी बात करते हो भाई? थोड़े और चैनल्स देखो जो गेम डेवलपमेंट के बारे में बात करते हैं। दिस इज वन ऑफ द स्किल। बेसिकली क्लॉड को अच्छे से यूज करो। क्लड को यूज करना ना इट्स वेरी वेरी डिफिकल्ट उसको सही रास्ते पर गाइड करना एंड ऊपर से टोकंस देखो सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग के बारे में बोलता हूं एक बात हमेशा से जो लोगों को अच्छी नहीं लगती है इट्स एन एक्सपेंसिव गेम ये जो स्किल है ना ये हर किसी के लिए है ही नहीं सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग ये एक्सपेंसिव गेम है। एक्सपेंसिव बिज़नेस है क्योंकि देखो यार आपको हो सकता है लगे कि यार लैपटॉप क्या ही बड़ी बात है। बट बहुत सारे लोगों के लिए लैपटॉप बड़ी बात है और जस्ट बिकॉज़ उनके पास लैपटॉप नहीं है। बहुत सारी अपॉर्चुनिटीज को वह हाथ भी नहीं लगा सकते हैं। ऐसे ही एi का गेम है। अब AI के लिए मिनिमम $10, $5 देने ही पड़ते हैं। और अगर आपको ढंग से यूज़ करना है तो $ $200 का प्लान है मंथली। ₹00 सिर्फ एi में देना उसके बाद बुक्स, लैपटॉप्स, कोर्सेज, बैंडविड्थ, इंटरनेट आसान थोड़ी ना है। कब किसने बोला आपको कि ये सस्ती इंडस्ट्रीज हैं? ये कहीं से सस्ती इंडस्ट्री नहीं है। स्माइल फॉर यू.in बीटा मोड cएलआई इज़ रेडी। अरे हां भाई हो गई आपकी मार्केटिंग। हो गई हो गई। थांबा। ऐसे मार्केटिंग करने से थोड़ी होगा। थैंक यू सो मच बैक एंड हैवी डेव 2.5 इयर्स ऑफ एक्सपीरियंस वर्क फ्रॉम होम लो पे फाइव एल पे हाउ टू स्विच हेवली यूजिंग क्लाउड मैक्स टेकिंग प्रोडक्ट डिसीजन बट फील्स लैकिंग इन टेक स्किल अगर वर्क फ्रॉम होम पे हो और पे अगर कम है तो देन ओपनली टॉक टू योर बॉस और जो भी हैं आपके एंड गो फॉर मल्टीपल जॉब्स एंड ऑफर्स दैट इज गुड आजकल बहुत सारे लोग इट्स फाइन फॉर देम कि आप मल्टीपल जॉब रोल्स पे हो एंड यू आर वर्किंग फ्रॉम होम होम उनको जितना टाइम चाहिए एक दो आवर तीन आवर जो भी दिन का चाहिए वो देने के बाद आप जो करते हो इट्स ओके फाइन टेक फ्रीलांसिंग जॉब करो ना यार आप हु इज स्टॉपिंग यू टू टेकिंग फ्रीलांसिंग ऑफर्स या किसी का कोई साइड टर्म लेने से हु इज स्टॉपिंग यू नो इज स्टॉपिंग यू जस्ट एंजॉय आपने ही अपने आप को रोक रखा है भाई ओ नाइस सौरभ कह रहे हैं कि हाय लर्न कोडिंग फ्रॉम यू करेंटली रिमोट टेक मैनेजर इन वन ऑफ द ऑस्ट्रेलियन कंपनी ऑस्ट्रेलिया इज़ नाइस। टीचिंग कोडिंग टू स्टूडेंट्स। अरे वाह! एंड स्टार्टिंग ओन एजेंसी एस वेल इन 25% पार्टनरशिप। थैंक्स। गुड यार। इफ यू नीड एनी रिसोर्सेज फ्रॉम मी टू हेल्प यू इन ग्रोइंग योर टीचिंग एंपायर फ्रॉम लैब्स टू एलएमएस टू व्हाटएवर यू नीड जस्ट पिंग मी ऑन Twitter। आई वुड लव टू हेल्प यू एंड वेरी हैप्पी फॉर यू। वेरी हैप्पी। आपका भी चलो करियर स्टार्ट हुआ और बहुत अच्छे से स्टार्ट हुआ। पार्टनरशिप एंड बिल्डिंग थिंग्स ऑन योर ओन। गुड वर्क यार। गुड वर्क। ओके जी क्लॉड महंगा है बट काउंटर लगा के दो-तीन अकाउंट यूज करके कुछ ना कुछ बना ही लेता हूं देयर इज अ विल देयर इज़ अ वे नहीं यार ऐसे नहीं होता है एक्चुअली में जुगाड़ से बनी हुई चीज और प्रॉपर्ली बनी हुई चीज में डिफरेंस तो होता है वो तब पता लगता है जब यूजर आते हैं सिक्स इयर्स आरसीटी प्लस सी अ नोड बैक एंड इन एआई एरा शुड आई स्टिक विद नोड और शिफ्ट टू Python व्हिच इज़ बेटर फ्यूचर स्कोप जॉब्स एआई इकोसिस्टम एi का जो इकोसिस्टम है ना ये डिपेंडेंट नहीं है एक पर्टिकुलर लैंग्वेज पे कि Python में ही सारा काम होता है बट यू यू यू यू यू यू यू नीड टू बी फ्लेक्सिबल इनफ टू जंप इंटू Python इकोसिस्टम बट ऐसा नहीं है कि Python पे अगर आपको JS इकोसिस्टम पे है तो यू कैन राइट एनी एजेंट एनी कोड एनी एआई कॉल्स इन jवास्क्रिप्ट आल्सो इनफैक्ट ज्यादातर तो प्रोडक्ट जावास्क्रिप्ट पे ही आ रहे हैं। कुछ जावा में भी देखे मैंने आते हुए बट आई थिंक जावास्क्रिप्ट इकोसिस्टम रिच इनफ है। जस्ट बिकॉज़ एi का फोर्मो है इसलिए Python आप सीख रहे हो या नहीं सीख रहे हो तो मैं रेकमेंड करूंगा कि आप मेरा यूdem वाला जो एक Python वाला कोर्स है Python विद 50 प्रोजेक्ट्स फ्री टाइम में उसको देख लो। अगर आपके पास कंपनी अकाउंट है तो यूमी फॉर बिज़नेस में वो फ्रीली अवेलेबल है। तो उसको देख लो। बंज वॉच कर लो। एंड इट्स मोर दैन इनफ। मोर दैन इनफ कि आपका जितना एंग्जायटी है या कुछ है तो सब हो जाएगा वो। सर क्या मेरा डाउट इतना कॉमन है कि कोई सजेशन भी नहीं मिल रहा आपकी तरफ से। अब देखो यार मेरी तरफ से सजेशन आने की कोई गारंटी तो होती नहीं है। टॉप मेड में तो बैठे नहीं हो आप। सर एनी सजेशन फॉर अंडर ग्रेजुएट विद एट इयर्स गैप बिटवीन 10 12 फॉर अ मर् स्टक डेवलपर। देखो सजेशन वही है सेम। सजेशन कोई एक्स्ट्राऑर्डिनरी नहीं हो जाएगा आपके लिए भी। आपका एट ईयर गैप है तो जस्टिफाई करो आप उस गैप को आके कि हाउ मच हार्ड वर्क कैन यू पुट इन? कितनी रातें लगाई, कितने दिन लगाए, कितने प्रोजेक्ट बनाए, कितनास्ट ली डीएसए के अंदर। शो देम कि ठीक है एट ईयर गैप हो गया तो हो गया। बट नाउ आई एम पुटिंग अप दिस मच ऑफ एफर्ट। सिर्फ यह बोल देना मर् स्टक है आता है। बट दैट्स इट। हाउ मच क्रेजी प्रोजेक्ट यू हैव बिल्ड। कितना स्केल पे रेडी हैं आपके प्रोजेक्ट्स? कहां तक लेके गए हो? कितना एफर्ट डला है। कोई ऐसा प्रोजेक्ट है जो कि आपने ऐसा बनाया कि हां यार मैं इसको डेली यूज़ करता हूं या इस पे 10 यूज़र्स हैं। एंड इट इज़ रेडी टू स्केल। समथिंग क्रेजी यू नीड टू डू। विक्टिम कार्ड से तो काम नहीं चलेगा। जैसे यहां पर आपका कर रहे हो कि सजेशन ही नहीं मिल पा रहा। कॉमन डाउट है। यह विक्टिम कार्ड से कुछ नहीं होने वाला भाई मेरे। अपनी थोड़ी सी सहानुभूति लेके कुछ नहीं होगा। ओ ये क्या आया है भाई? इतना बड़ा रेड थम्स अप। अरे भाई ओके। चलो जी आगे चलते हैं। आई एम बिल्डिंग चैटिंग एप्लीकेशन सिमिलर टू WhatsApp। सो टू स्टैंड आउट डू आई हैव टू ऐड एक्स्ट्रा न्यू कूल फीचर और जस्ट बेसिक फीचर। अ एक्स्ट्रा फीचर तो लगेंगे बट नॉट जस्ट द फीचर कि इसमें यह भी कर सकते हो, वो भी कर सकते हो। ज्यादातर इंजीनियरिंग प्रोजेक्ट पे आप स्केल पे अगर ध्यान दो ना, तो हाउ योर आर्किटेक्चर इज़ स्केलेबल। कि एकदम से स्पाइक अगर लोगों ने एक साथ 1 लाख मैसेजेस भेज दिए, तो कैन योर एप्लीकेशन हैंडल दैट? एंड इफ इट हैंडल्स दैट हाउ इट हैंडल्स दैट? क्या इंफ्रास्ट्रक्चर है? क्या पॉसिबिलिटीज़ हैं उस स्केल की? एंड डेफिनेटली कुछ फीचर तो आपको चाहिए चाहिए। जैसे आप चैटिंग एप बना रहे हो तो मैसेजेस जाने ही चाहिए। रिलायबिलिटी के साथ में जाने चाहिए। हाउ डू यू हैंडल द ब्लू टेक्स्ट ग्रीन टेक्स जो भी आते हैं रीड टेक्स जिनको बोलते हैं। या फिर कैन यू आल्सो सेंड इमेजेस? ऑडियो फाइल, वीडियो फाइल उनको कैसे हैंडल कर रहे हो? वेयर यू आर कीपिंग इट S3 में है कि R2 में है और जाने के बाद क्या यूजर सर्वर पर अपलोड करता है या फिर डायरेक्ट आपके कोई असाइन यूआरएल पे अपलोड करता है देयर इज़ सो मच ऑफ द इक्वेशन दैट यू नीड टू ब्रिंग इन टू द पिक्चर सिर्फ बना दिया हो गया चल गया अब ऐसे नहीं चलता है यूमी पर हिंदी वीडियोस आते तो बहुत अच्छा होता कंफर्ट लैंग्वेज में सीखने में मजा अलग आता हैड अ थॉट ऑन ऑन दिस वन अभी ज्यादा नहीं सोचा है बट सोचेंगे सन से इयर्स ऑफ़ एक्सपीरियंस डीए 21 एलपीए क्लियर्ड इंटरव्यू नो बिग ह बट यार इट्स अ गुड पैकेज 21 आपने क्लियर किया है ज्यादा हक नहीं है देखो यार इस फज़ पे पहुंचने के बाद ना 2025 के पे पहुंचने के बाद ह बहुत डिफिकल्ट होता है एंड द ओनली थिंग इज़ नाउ टू स्विच एंड स्टडी मोर डीएसए सिस्टम डिज़ और ये सब इसके बाद बड़ी अपॉर्चुनिटीज़ नेटवर्क के थ्रू ही मिलती है इस पॉइंट पे पहुंचने के बाद तो आई वुड से कि हां दिस इज हाउ से इयर्स टू 10 इयर्स में जाके ना इट बिकम्स लिटिल टफ बट हां जितना आपका नेटवर्किंग रहेगा सोशल प्रेजेंस रहेगा दीज़ ऑल थिंग्स फैक्टर इन देखो आ गया ना रोड मैप चाहिए क्रैक इंटर्नशिप दिस समर अब अगर रोड मैप मांग रहे हो ना और कि एक महीने बाद इंटर्नशिप है उसके लिए गया टाइम बाय अब तो खुद ही पढ़ाई कर लो। वो रोड मैप 6 महीने पहले था। अभी कुछ नहीं हो सकता है। अब तो बैंड बज गई है। मान लो इस बात को जितनी जल्दी नहीं मानते तो ठीक है। अच्छी बात है। बट देखो जी रोड मैप वही है। अच्छा खासा डिसेंट डीएसए इंटर्नशिप के लिए भी लगता है। बिकॉज़ लोग उसी से ही आपको इवैलुएट जज करते हैं। अच्छे प्रोजेक्ट्स लगते हैं। क्योंकि अब इंटर्न्स भी ऐसे आ गए हैं जो बहुत अच्छे स्केल पे वो डीएसए भी पढ़ के आए हैं। वो डेवलपमेंट भी पढ़ के आए हैं। एंड दे आर डूइंग एनीथिंग। उनके प्रोजेक्ट्स भी देखो एआईबी लगा हुआ है तो उनके बीच आप कमपीट करते हो तो दैट्स वेरी वेरी अरे भाई साहब अरे रुक जाओ भाई तुम क्यों यहां पे तुम मुझे Twitter डीएम ही कर दो यू गॉट माय अटेंशन यस आई अंडरस्टैंड दिस अब तुम यहां पे हजार की सुपर चैट ना करो भाई ऐसे मत किया करो ऐसे ही पूछ लो Twitter डीएम पे आ जाओ ये ना करो आई फील लिटिल ऑकवर्ड यह ना करो यस नहीं भाई कहीं से सुपर चैट ड डेड नहीं हुई है बट दिस मैन इज पुटिंग अ लॉट एi स्टार्टअप है खैर उनका कैन एआई ईट वेब डेवलपर जॉब मे बी हु नोस कर ले तो अच्छा ही है ठीक है एक काम खत्म हुआ एक काम कम हुआ जीवन से ओ हाउ मच जेएस इज इनफ फॉर मोबाइल डेवको आई वुड से कंप्लीट यार। अब जेएस में ऐसा थोड़ी ना है कि लूप आता है, फंक्शन नहीं आता। जावास्क्रिप्ट में भी अगर आप अभी भी एआई के जमाने में पूछ रहे हो ना कि कितनी आनी चाहिए? पूरी ही आनी चाहिए भाई। जितनी प्लेलिस्ट है YouTube पे मेरी वो कंप्लीट ही होनी चाहिए। उसमें नहीं कर सकते कंजूसी कि थोड़ी आती है, 30 ग्राम आती है, 40 ग्राम नहीं आती। वो नहीं कर सकते। आई नो नोड एंड python इक्वली बट आई एम कंफ्यूज्ड वि बैक एंड स्टक टू पिक एंड ग्रो न जेएस और Python एपीआई। सेम गाय हु आस्क्ड एआई इकोसिस्टम। आई हैव बायस टुवर्ड्स जावास्क्रिप्ट एंड मेरे जो ओपिनियंस होंगे, एडवाइस होगी, वह बायसनेस के साथ ही आएंगे। आई पर्सनली एंजॉय मोर जावास्क्रिप्ट। आई फील मोर कंफर्टेबल। आई फील मोर पावरफुल देयर। बट यही आपको एडवाइस जो बायसनेस Python के साथ में लोग हैं उनके साथ में आएगी। आई राइट बोथ बाय द वे जावास्क्रिप्ट भी और Python भी। मैं इक्वली ही Python लिख रहा हूं। बट मतलब कंपेयर टू अगर मैं मानूं तो शायद मैं उतनी पython नहीं लिखता हूं जितनी मेरे को जावास्क्रिप्ट लिखने में मजा आता है। माय ऑल हॉबी हॉबी प्रोजेक्ट्स जो भी वर्क होता है मेरा फर्स्ट इंस्टेंट जावास्क्रिप्ट पे ही जाता है बिकॉज़ दैट्स वेयर आई एम मोर कंफर्टेबल। बट अगर आप इक्वली लिख रहे हैं तो देयर इज़ गुड अपॉर्चुनिटी। देखो एक तो मैं कहूंगा ही कि Python में फास्ट एपीआई तो मैं अभी भी लिखता हूं। आई थिंक नियर द टाइम कुछ आने वाले कपल ऑफ इयर्स में लिखता भी रहूंगा। एंड दैट इज द वे हाउ थिंग्स आर गोइंग ऑन इन द एआई इकोसिस्टम। आपको भी ये एडवाइस दूंगा कि jवास्क्रिप्ट पे अपना कमांड रखो बट फास्ट एपीआई भी जरूरी है आज की डेट में इट्स रियली रियलीेंट ये ना करो जनाब हां सही बात है ये ना करो वही बात सर जेंगो में स्कोप है या नहीं स्कोप तो जी पीएपी लारावल में भी बहुत है ओके हाउ मच रिएक्ट फॉर मोबाइल डेवलपमेंट कोर्स ऑलरेडी परचेस्ड नहीं रिएक्ट वाला नहीं चाहिए आपको ज्यादा जेएस चाहिए रिएक्ट क्योंकि फर्स्ट जो वीकेंड है वह रिएक्ट पे ही है। तो सूरज इस गोइंग टू टीच यू द एंटायर रिएक्ट जितना भी मोबाइल डेव में चाहिए और बाकी मेरा प्लेलिस्ट देखना शुरू कर दो तो यू विल बी मोर कंफर्टेबल। बाय द वे मोबाइल डेव वाला जो कोहर्ट है उसका फर्स्ट वीकेंड प्योरली रिएक्ट पे ही डेडिकेटेड है। उसमें हम रिएक्ट नेटिव स्टार्ट ही नहीं करेंगे शायद। चाय कोड में इंटर्नशिप फॉर एनी और एनी ओपोरर्चुनिटी। नहीं चाय कोड के इंटर्न्स मोस्टली हमारे स्टूडेंट्स ही होते हैं। जो भी हमारे कोहोट वगैरह में आते हैं। अब हमने पढ़ाया है उनके आउटपुट हमें दिख जाते हैं। उनकी सीरियसनेस हमें दिख जाती है। हम वहीं से पिक कर लेते हैं। तो यूजुअली वी पिक फ्रॉम आवर ओन कोहोट ओनली रेयरली कोई केस होता है जब हम बाहर से लेते हैं। मतलब मुझे तो याद नहीं कब लिया था। बट मोस्टली यहीं से मिल जाते हैं। सर आप अपनी जर्नी शेयर कीजिए। जर्नी चल रही है भाई। जर्नी चल रही है। कंप्लीट कहां हुई जो शेयर करें? ओह नाइस। आर चैट जीपीटीस डायग्राम इनफ टू स्किप मोस्ट ऑफ द पेजेस ऑफ कंप्यूटर साइंस टेक्स्ट बुक फॉर एग्जाम। अह वेरी इंटरेस्टिंग क्वेश्चन बिकॉज़ ऐसा ही कुछ मैंने अभी भी किया। अभी भी रिसेंटली किया है। तो आई वाज़ रीडिंग दिस रिसर्च पेपर बाय Lindin। और उस रिसर्च पेपर को पढ़ने में मुझे बहुत पेन हुआ। बहुत पेन हुआ। मतलब नहीं समझ आ रहा था कुछ भी कहां से क्या-क्या बोले जा रहे हैं कुछ भी। एंड जैसे-जैसे मैं एक-एक पैराग्राफ एक-एक सेगमेंट उसका पढ़ता गया, मुझे उस पर वीडियो भी बनाना है। तो उस वीडियो को बनाने के लिए मैंने बहुत सारी हेल्पर इमेज जनरेट करी। काफी कॉस्ट आया मेरा चैट जीपीटी का। बट उन डायग्राम्स के थ्रू मैं आई थिंक ज्यादा अच्छे से समझा पाऊंगा आपको कि वह एक रिसर्च पेपर क्या कहता है। अब अगर आप कंप्यूटर साइंस भी उसी तरीके से पढ़ते हैं, उसी डेप्थ से पढ़ते हैं तो कंट्रोवर्शियल टेक बट आई थिंक यू कैन नॉट ओनली स्किप बट एक्चुअली कैन गो मोर इन डेप्थ ऑफ टेक्स्ट बुक। वेरी वेरी इंटरेस्टिंग टेक बट आई डोंट नो किसी को फर्क पड़ता है या ऐसे नहीं पड़ता। बट चीजों को ना जब आप बहुत अच्छे विजुअल वे में बताते हो ना वो स्टक करती है आपके साथ में और वो विजुअल वे बनाने के लिए ना बहुत एक्सपेंसिव होता है काम एनिमेशन वैसे एक्सपेंसिव है पीपीटीस वगैरह ये बनाने वाले लोग मिलते नहीं है इतनी आसानी से मिलते हैं तो उनको एक्सपीरियंस नहीं होता और एक्सपीरियंस वालों को पीपीटी नहीं बनानी है तो इट्स अ वेरी डिस्टर्बिंग लूप काइंड ऑफ अ थिंग तो इसीलिए मैं कहता हूं कि आई थिंक अगर कोई आपको मतलब यू यू वाच दैट वीडियो मैं जल्दी ही रिलीज़ करूंगा आई थिंक कल ही रिलीज़ हो जाएगा वह यू वाच दैट वीडियो कि तो एक रिसर्च पेपर को समझने के लिए, पढ़ाने के लिए मुझे कितनी सारी इमेज बनानी पड़ी और इस इमेज से आपको कितना आसानी से समझ में आ जाएगा। तो अगर कोई इस तरह से कॉलेज के प्रोफेसर इतना एफर्ट नहीं लेते हैं टू बी ऑनेस्ट। अगर वो ले ना तो आई थिंक दे कैन रिडफाइन द होल एजुकेशन। डू प्रोडक्ट बेस्ड कंपनीज़ आस्क कॉम्प्लेक्स डीएसए क्वेश्चन फॉर डेटा इंजीनियरिंग रिलेटेड रोल एज वेल। अ नहीं हर एक कंपनी के अंदर कौन से रोल पर लोग हायर हो रहे हैं? उससे भी ज्यादा इंपॉर्टेंट चीज है आपका इंटरव्यू ले कौन रहा है? जो आपका इंटरव्यू ले रहा है अगर उसने रिसेंटली ट्रीज के अंदर काम किया या ट्रीज रिलेटेड प्रॉब्लम या फिर जब वो इंटरव्यू के लिए प्रिपेयर कर रहा था कि आपका इंटरव्यू लेना है। चलो मैं भी थोड़ा प्रिपेयर कर लेता हूं। उसने जो क्वेश्चन देखे आपसे वो क्वेश्चन करेगा। इससे फर्क ही नहीं पड़ता है कि आपका रोल डाटा इंजीनियर का है, डाटा साइंस का है या डेवलपमेंट का है। क्योंकि आप यह चीज भूल जाते हैं अक्सर कि इंटरव्यू लेने वाला भी सामने इंसान ही है। कोई मशीन आपका इंटरव्यू नहीं ले रहा है कि रिलायबली ऐसे ही क्वेश्चन होंगे या ऐसे ही कुछ होगा नहीं। सामने वाला भी इंसान है। और वो इंसान किस मूड में है? कैसे क्वेश्चन है? आपकी बैंड बजाने के मूड में है कि उसको हायर करना ही है। अलग-अलग रोल्स होते हैं। अलग-अलग मूड होते हैं। तो उससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आपका डाटा इंजीनियर का रोल है, क्या है? बट बड़ा ही अच्छा क्वेश्चन है। वेरी गुड क्वेश्चन एक्चुअली वेरी आई ओपनिंग क्वेश्चन फॉर एवरीवन। नाइस अच्छा लगा जान के। ओके। हिमांशु कह रहे हैं कि सर कैन यू टॉक ऑन हशी कॉर्प नोबड के एट्स फील्स टू कॉम्प्लेक्स एंड थैंक यू। यार देखो मैं एक बात बताता हूं। के एट्स कॉम्प्लेक्स लगते हैं। कुबिटीज कोई ईजी टॉपिक ईजी सब्जेक्ट नहीं है। बट आई वुड स्टिल 100% से कि आप अपना टाइम अगर डेवोप्स इकोसिस्टम में बिताना चाह रहे हो और स्पेशली आज की डेट में जहां पे चीजें एआई में तो स्पेशली खतरनाक स्केल कर रही है। kubernetes इज द वे टू गो। उसको हल्के में मत लो। इसके हजार ऑप्शंस हैं आपके पास में। डॉकर स्वाम भी है, सब कुछ है। बहुत है। दे आर गुड। दे वर्क वेरी नाइस अच्छी नॉलेज के लिए। बट kubernetes पढ़ो वहां पर पेन लो एफर्ट लो बाकी हाशी नोमैड पे मेरा ज्यादा पर्सनल एक्सपीरियंस है नहीं आई विल प्रोबब्ली रिसर्च मोर और तब मैं उस पे वीडियोस बना सकता हूं बट आई वुड 100% से कि kubernetes स्किप मत करो यार डेवोप्स वाले लोग टाइम लगता है उसमें 6 महीने एक साल भी लग जाता है कई बार उसको बेसिक आईडिया आने में ही कि ठीक है अब नाउ आई अंडरस्टैंड kubernetes बट करो भाई करो वो बहुत अच्छी चीज है स्टूडेंट ओनली ली फ्रीलांसर वेबसाइट इज वेरी कॉमन। ना ऐसा थोड़ी होता है। स्टूडेंट को तो हर तरह के प्रोजेक्ट मिलते हैं। आपकी स्किल कैसी है? उस पे डिपेंड करता है। सर आई एम स्टक विद प्रोजेक्ट आइडियाज टू स्टैंड आउट फ्रॉम क्राउड। आई हैव थ्री फोर मेजर प्रोजेक्ट आइडियाज बट कंफ्यूज इन व्हिच शुड आई पुट माय टाइम। जितना टाइम आपने सोचने में लगाया उतने में तो तीनों चारों बन जाते। हां, सही बात बता रहा हूं। स्पेशली एआई के एज में तो तीनों चारों बन जाते हैं अब तक। अरे कॉइन टॉस करो स्टार्ट करो कि हां ये हेड है टेल है। बट दैट्स इट मूव ऑन। इतना कौन सा आपके प्रोजेक्ट में ये है कि मिलियन डॉलर अटके हुए हैं। ये अच्छी लगती है ना ऐसी बातें ज्यादा हर्ष लगती है ना। बट क्या करें? सच्चाई है ये। मुझे कोई फर्क नहीं पड़ रहा। किसी को अच्छी लगे, खराब लगे। बट दिस इज़ हाउ इट इज़। सर, हाउ टू गेट पेड गेट रिड ऑफ़ बैड हैबिट्स? बुरी आदतों से कैसे छुटकारा पाएं? बुरी आदतें मत ही पालो। उनसे छुटकारा नहीं होता इतनी आसानी से। इसलिए उनको आने ही मत दो जीवन में। वो जो ट्राई करने के बहाने आ जाती है ना एक बार ट्राई करते जीवन में उस बहाने आ जाती है खराब आदतें और फिर छुटकारा मुश्किल होता है। देखो जी चाय पियो और चाय को कोई खराब आदत बोलता है तो ठीक है। आपकी हमारी दोस्ती नहीं हो सकती है। फिर तो सिंपल सी बात है। चाय पियो, मस्त एंजॉय करो। अच्छा कोड लिखो। लाइफ में अच्छे कॉमेडी मूवीस देखो। हेराफेरी देखो भाई। और चिल करो। हाउ टू बिकम 10x कोडर बाय टेकिंग 10 कोड एकक्स प्लान क्लॉड कोड प्लान। और तो कैसे बनोगे 10x? 10 प्लान लो एक-एक टर्मिनल में सब स्पिन कर दो। सर एवरीवन नाउ मॉक अस बिकॉज़ ऑफ़ एआई। हां। तो पहले कौन सा नहीं कर रहे थे? पहले भी तो नर्ड वगैरह क्या-क्या बोल ही रहे थे। इट्स ओके ना? लोगों के देखो मॉक करने से ना ही आपके बैंक बैलेंस पर कोई फर्क पड़ रहा है। ना ही इजाफा हो रहा है ना ही कम हो रहा है। क्या फर्क पड़ता है? हाउ टू नो व्हाट यू आर गुड एट? हां। आई डोंट नो। लाइक आई डोंट नो इफ आई एम गुड एट ऑ नॉट। बट आई एंजॉय अ फ्यू थिंग्स एंड आई डू दैट। बट दुनिया से भी पूछ नहीं सकते क्योंकि दुनिया को तो ना अमिताभ बच्चन की एक्टिंग अच्छी लगती है ना शाहरुख खान की तो वो तो कहते हैं उससे बेटर हम हैं। तो दुनिया से भी नहीं पूछ सकते हैं। दैट इज वन थिंग और अपने आप से पता लगता नहीं है इतनी आसानी से क्योंकि आप तो ठीक ही लगता है कि हां मामला ठीक ही है। तो वेरी डिफिकल्ट क्वेश्चन टू आंसर। आई डोंट नो कितना डीप थिंकिंग में जा सकते हैं। प्रशांत भाई कि बैंड क्यों बजा रहे हो? बैंड नहीं बजा रहे। उनको अगर रियलिटी जल्दी हिट हो जाए तो शायद अच्छा ही है। कभी फिर ऐसी लाइव स्ट्रीम में वो भी मैसेज करेंगे कि ठीक है सर हारश लगा बट ठीक है जिंदगी स्टार्ट हो गई है। नाउ आई एम डूइंग दिस जॉब और वर्किंग एट दिस कंपनी। अगर हो जाए तो अच्छा ही है ना? थोड़ी हारशनेस ठीक होती है। हां जैसे बोल रहे हैं ना बाय स्पेंडिंग $1 ऐसे बनते हैं 10x डेवलपर। मोबाइल कोहोट असाइनमेंट एंड प्रोजेक्ट्स लाइक वेब हां बिल्कुल और उतने तो नहीं होंगे देखो वेब के जो असाइनमेंट्स वगैरह होते हैं वो सिक्स मंथ ड्यूरेशन का होता है तो इट्स अ वेरी इंटेंस प्रोग्राम फॉर एंटायर सिक्स मंथ जो छोटे कोहोट होते हैं वहां पे इतना इंटेंस नहीं हो सकता है डज़ ही कम है नंबर ऑफ डज़ नंबर ऑफ प्रोजेक्ट्स वो सब कुछ ही कम है तो वहां पे इतना नहीं होगा बट ऑब्वियस सी बात है असाइनमेंट्स भी होंगे हैकाथों्स भी होंगे सब कुछ होगा वहां पर आर्टिकल्स भी लिखोगे सर इज कोड विद सॉलिड प्रिंसिपल्स इन एक्सप्रेस गुड और बैड डिपेंड्स आपकी कंपनी में क्या फॉलो होता है? आपको कौन सा आर्किटेक्चर ज्यादा अच्छा लगता है? हर एक प्रिंसिपल्स हर एक कोड लिखने का तरीका सबके प्रोज़ एंड क्स है। देयर इज़ नो सिल्वर बुलेट। और मोस्टली ऐसे ही काम होता है। सो नाइस। फील सो नाइस लिसनिंग टू यू। थैंक यू सो मच। एंड होपफुल्ली द न्यू माइक इज सर्विंग गुड। एक तो क्या है मैं बोलता हूं बहुत धीरे। अभी पता है आप देखोगे ना कभी मुझसे आप रियली में मिलोगे या फिर कभी माइक पे जैसे कभी मेरे दूसरों के वीडियोस देखोगे तो यू विल रियलाइज कि मैं बहुत ज्यादा धीरे बोलता हूं। हां वो आवाज पहुंचती नहीं है। सामने वाले तक जाती नहीं है। इसलिए मुझे बहुत सेंसिटिव माइक लगता है। यहां पे अच्छा सेंसिटिव माइक है तो मैं नॉर्मली बात कर सकता हूं। वरना पहले गला दुखने लग जाता था और कभी कबार गला बहुत खराब हो जाता था। अब बड़ा अच्छा सेंसिटिव माइक मिल गया है तो अब ज्यादा जोर से बोलना ही नहीं पड़ता है। देयर इज़ देयर इज़ वन एक्चुअली बताता हूं आपको भी। तो चाय कोड सीएलआई शुड बी अ ग्रेट कोडिंग प्रोजेक्ट। देयर इज़ एक्चुअली वन। अगर आप देखोगे एनपीएम इंस्टॉल चाय कोड तो देयर इज़ एनपीएम रिपॉज़िटरी। मैंने ज्यादा काम नहीं करा है उस पे। आई वाज़ वंस बिल्डिंग माय ओन रजिस्ट्री जस्ट लाइक शड सीएन। तो उसके लिए मैंने चाय कोड बनाया था। इट्स नॉट जस्ट अ फ्रंट एंड रजिस्ट्री। इट्स अ बैक एंड रजिस्ट्री। कोड डिलीवरी मैकेनिज्म है बेसिकली। बट मैंने फिर उसको ज्यादा काम किया नहीं। आई डिड पुट मच एफर्ट इंटू दैट। ओ नाइस। नाइस टीशर्ट। थैंक यू सो मच। हम यह इंटरेस्टिंग है। इज गुड लैपटॉप रियली मैटर्स फॉर प्रोग्रामिंग? आई वुड से यस एंड नो। नो इसलिए क्योंकि इनिशियल डेज में कोई खास फर्क नहीं पड़ता। आप किस लैपटॉप पे कोड कर रहे हो। क्योंकि कोड मैटर करता है। एंड नो इसलिए क्योंकि और यस इसलिए कि इनिशियल डज़ पास होने के बाद जब आपको लैंग्वेज, सिंटेक्स ये सब आ गया है तब कोड करने के लिए एक डिसेंट मशीन लगती है जिसमें डिसेंट रैम हो, थोड़ा स्पेस हो, साइज हो और उसके पैसे लगते हैं। सो इट्स नॉट दैट इजी। तो यस डिसेंट लैपटॉप मैटर करता है क्योंकि आप इवेंचुअली उसमें डेटाबेस भी चलाने वाले हो। मे बी डॉकर से ही चलाने वाले हो। थोड़े बहुत कुछ सिमुलेटर्स भी चलाओगे। एआई मॉडल मे बी यू वांट टू ट्राई एंड टेस्ट दैट आउट। तो यस मैं कह रहा हूं ना यह प्रोग्रामिंग जो पूरा गेम है ना एंड ट्वीट इट आउट इफ यू वांट मुझे कभी नहीं लगा कि यह बिल्कुल एकदम हर किसी के लिए है। दिस इज नॉट फॉर एवरीवन। यह जो प्रोग्रामिंग गेम है ना यह एक्सपेंसिव गेम है। देखो ना यार बैंडविड्थ चाहिए पूरा का पूरा और सिर्फ ऐसा नहीं कि आप मोबाइल से हॉटस्पॉट लगा के काम कर लोगे। अच्छा वाई-फाई लगता ही लगता है अगर आप ढंग से कुछ सीख रहे हो तो। बहुत सारे वीडियोस देखने पड़ते हैं तो अच्छा बैंडविड्थ चाहिए, डेटा प्लान अच्छा चाहिए। एक डिसेंट सा टेबल चेयर वो भी लगता ही है। उसके बाद लैपटॉप चाहिए। लैपटॉप भी अच्छा वाला ठीक-ठाक तो चाहिए ही चाहिए और लैपटॉप अपने आप में एक्सपेंसिव आता है। आजकल एआई के प्लांस हैं। सबके पास चैट जीपीटी है। ऑलमोस्ट चाहे कुछ लोग जेमिनाई पे हैं बट टोकंस तो वहां भी लग ही रहे हैं। अभी गिट वाला पूरा प्लान पेड हो गया है। तो इट इज़ एक्सपेंसिव यार। हां अगर आपको एप्स iOS में पब्लिश करनी है कुछ $150 का वहां खर्चा आता है। Android में पब्लिश करनी है तो $25 का वहां खर्चा आता है। Chrome पर एक्सटेंशन पब्लिश करना है कुछ 5 7 $10 कुछ तो होता है वहां पे भी मुझे याद नहीं कितना बट वहां पे भी लगता ही है कुछ तो तो ऐसे लगते हैं भाई। हाउ कैन आई लेवल अप माय करियर स्टार्टिंग फ्रॉम TCS ninja बिल्ड करो प्रोजेक्ट डीएसए करते रहो। मास्टर जी ऐप डाउनलोड कर लो। एक एक दो एक दो क्वेश्चन करते रहो। दैट्स हाउ इट वर्क्स। नाइस। प्रशांत बोल रहे हैं, आई रेस्पेक्ट योर एव्री सजेशन एंड रिप्लाई इवन इफ इट्स हार्स एंड आई विल स्टैंड आउट नो मैटर व्हाट आई हैव टू डू इट नाउ। गुड यार दैट्स दैट्स द स्पिरिट। आई रियली लाइक योर पॉजिटिव एटीट्यूड। ग्रेटफुल फॉर दैट। एंड ज्यादा सोचो मत। देखो जो प्रोजेक्ट पहला दिख रहा है ना अकड़-बकड़ करके एक स्टार्ट कर दो और निकल जाओ उस रास्ते पे। निकलने वाले मंजिल पर पहुंचते हैं। बैठकर सोचते रहने वाले ऑप्टिमाइज रास्ता ही सोचते रहते हैं हमेशा। मंजिल पर पहुंचने के लिए निकलना पड़ता है भाई। बैठ के सोचते रहो और सोचने वाले आप हो नहीं। आप तो काम करने वाले हो तो करो यार। फुल स्टक टू डेवोप्स स्विच टिप्स फॉर कॉर्पोरेट। फुल स्टक टू डेवोप्स ईजी पड़ता है वैसे। कॉर्पोरेट में स्पेशली और कॉर्पोरेट में अगर आप रहते हुए स्विच कर रहे हो ना तो डू कपल ऑफ सर्टिफिकेट्स। इट विल बी मच मच स्मूदर स्विच फॉर यू। जैसे एडब्ल्यूएस के एक आधा सर्टिफिकेट हो गए। हां सीसीपी वाला भी काम करता है। सर्टिफाइड क्लाउड प्रैक्टिशनर हो गया। कबटीस वगैरह के डॉकर के अगर एग्जाम पास कर लिए तो ओ मैन इट इज़ वॉक इन फॉर यू मच मच इज़ियर। तो कॉर्पोरेट में डेवोप्स में स्पेशली सर्टिफिकेट का महत्व है यार। आज भी मतलब जूनियर्स को नहीं बोल सकते ये बात। उनको तो लगता है सर्टिफिकेट मैटर नहीं करते आजकल लाइफ में। वो अलग अपने लाला लैंड में है। बट कॉर्पोरेट के अंदर आपको पता ही है कैसी चीजें होती है। यू हैव टू सबमिट द डॉक्यूमेंट्स एंड स्टडीज एंड ऑल ऑफ़ दैट प्रूफ्स। मतलब बहुत लगता है वो कॉर्पोरेट में। यू नो दिस यार। नॉट टेलिंग यू एनीथिंग व्हिच यू डोंट नो। ओके सर आई एम बीटेक सीएससी एआईएमएल अ टिएर थ्री स्टूडेंट्स हैविंग 16 बैकलग्स। टिए थ्री में हो। कौन से सेमेस्टर में हो भाई आप? 16 बैकलग कॉपी खाली छोड़ के आए थे। बैठे ही नहीं थे। कुछ समझ नहीं आ रहा। क्या होगा आगे? आई विल क्लियर माय बैकलग्स बाय द एंड ऑफ़ सेवंथ सेम। बट जॉब कैसे होगी? डर लग रहा है। देखो यार अगर आपकी बैकलग्स क्लियर हो जाती है सेवंथ सेम तक, तो दैट विल बी अ बिट ऑफ़ अ मिरेकल। क्योंकि 16 बैकलग्स इतनी आसानी से तो क्लियर नहीं होती है। जो अभी तक नहीं हुआ वो अभी कैसे हो जाएगा? एकदम से। कोई मैजिक थोड़ी ना होते हैं, जादू थोड़ी होते हैं। तो पहले तो रियलिस्टिक में आ जाओ कि प्रोबेब्ली 1 2% चांस है कि आप इतनी बैकलग्स क्लियर कर लोगे। अगर आप उसमें आते हो तो यू आर एक्सेप्शनल और आप एक्सेप्शनल होते तो इतनी बैक नहीं लगती। तो यू आर इन अ वेरी डिफिकल्ट सिचुएशन राइट नाउ। आई वुड से कि यार आप थोड़ा सा फ्रीलांसिंग और यहां पे ही करो क्योंकि आपकी इंजीनियरिंग शायद चार की जगह 5 साल मे बी एक्सटेंड हो सकती है। कोई बोलना तो नहीं चाहता ऐसा बट होती हुई लग रही है। आपको भी लग रही है, हमें भी लग रही है। बट इसके चक्कर में लोड मत लेना ज्यादा लाइफ में। ऐसा नहीं है कि जो 4 साल में ही करके गया हूं कुछ बहुत भयंकर उखाड़ ले रहे हैं जीवन में। कुछ नहीं कर रहे वो भी ज्यादा। तो ऐसा नहीं है कि 5 साल में हो और ये तो दुनिया ही खत्म हो गई या कुछ ऐसा हो गया। इट्स ओके फाइन। बहुत मेरा भी एक दोस्त था उसकी भी पांच साल में हुई थी। उसकी भी वो तब तक वो फ्रीलांसिंग और ये सब करता था। उसके बाद ही बिकम दुबई की एक बहुत फेमस जगह पे वो नेटवर्क इंजीनियर बना था। उसके बाद में एंड उसके बाद तो शायद स्विच कर लिया था। बट बता रहा हूं। बहुत लोग हैं। अच्छा करते हैं लाइफ में ऑल चिल करते हैं। तो ऐसा कुछ नहीं है। अ प्लेसमेंट्स वगैरह प्रोबब्ली यू नीड टू फिगर आउट ऑन योर ओन। स्टार्ट गोइंग इंटू हैकाथों्स, नेटवर्किंग, Twitter स्पेसेस बिल्ड योर नेटवर्क दैट वुड बी रियली नाइस फॉर यू। एंड ठीक है जो भी टाइम लगता है बैकलग क्लियर करने में, दैट शुड बी योर नंबर वन प्रायोरिटी। बट इसके चक्कर में डिग्री ड्रॉप आउट मत कर देना भाई। वो मत करना। दैट इज बैड एडवाइस। हाउ टू फाइंड जॉब्स व्हेन स्विचिंग? जैसे पहली बार की थी स्विच करने से पहले भी तो पहली बार देखी होगी तो वैसे ही आप देखते हो कुछ प्लेटफॉर्म्स हैं कुछ नेटवर्क है कुछ हैथों्स है कुछ Twitter स्पेस है कुछ Lindin है Lindin काम करता है भाई Lindin बहुत काम करता है हां आपका जो बबल है वो लोगों का Twitter पे है ज्यादा बट Lindin एक्चुअली वर्क्स सर आई एम अ फ्लटर डेवलपर हैविंग हैंड्स ऑन एक्सपीरियंस ऑफ मंथ्स बट करंट कंपनी इज पेइंग 5K पर प्रोजेक्ट बट आई एम थिंकिंग ऑफ स्विचिंग बट द मेन इशू इज आई एम इन फोर्थ सेम। फोर्थ सेम में आप अभी से स्विच कर रहे हो। व्हिच इज गुड कर लेना चाहिए। अगर आपको नहीं जम रहा तो देखो कहीं से निकलोगे तो कोई और अपॉर्चुनिटी मिलेगी और वहां पे अगर पर प्रोजेक्ट आपको मिल रहे तो आई डोंट थिंक सो आपको जाना पड़ता होगा। हर मीटिंग अटेंड करनी पड़ती होगी। क्योंकि जहां प्राइसिंग कम होती है वहां पे फ्रीडम ज्यादा होती है कि ठीक है यार अभी हम इतना ही उसका रिसोर्स यूज़ कर रहे हैं। इतना ही काम में ले रहे हैं। तो दैट इज इट ऑल फन। एंड कर लो कर लो स्विच दूसरे जगह से लोगों को अप्रोच करना शुरू कर दो कि यार आई एम गुड इन दिस क्या मैं आपके लिए कुछ काम कर सकता हूं काम ना बोलना पड़ता है बार-बार कि हां मैं यह काम कर सकता हूं क्या मेरे लिए कोई काम है तभी काम आता है चलो जी आज की तो हो गई काफी बातें ठीक है जी ओ ऑलमोस्ट वन आवर से भी ऊपर हो गया यार चलो चलते हैं मुझे दूसरी मीटिंग भी अटेंड करनी है। चलो आज के लिए इतना ही। काफी मजा आया। आप लोगों से बातें करके मिलेंगे और बाकी इनमें से जो पार्ट अच्छा लगा हो रील्स वगैरह काट पीट के इधर-उधर फैला देना। मजा आता है उनको देखने में। मुझे टैग भी कर दिया करो। चलो जी। ऑल राइट। बाय-ब एवरीवन।