ऑल राइट होपफुली वी आर लाइव कमेंट्स आने शुरू नहीं हुए होपफुली आई एम लाइव एट देखना पड़ेगा एक बार लाइव सेक्शन यस वी आर लाइव एंड वी आर लाइव एट गुड प्लेस ओके हां जी थोड़ा सा सरप्राइज लाइव है जस्ट फ्री बैठे थे तो हमने सोचा आ गए हां जी हेलो हेलो हेलो सभी को ओ इसको वापस से थोड़ा सा एडजस्ट करना पड़ेगा दिस इज गुड हेलो हेलो हेलो सभी को हेलो सर जस्ट एक मिनट मुझे दीजिए लाइव की थोड़ी सी सेटिंग्स चेंज करनी पड़ती है एक्चुअली में यस दिस इज हाउ लाइव वर्क्स स्ट्रीम सेटिंग्स एडिट यह थोड़ा सा इशू है अगर पता है वैसे तो हम सब्सक्राइबर ओनली से बात करेंगे जिन्होंने 10 मिनट से सब्सक्राइब कर रखा है कम से कम स्लो मोड भी इनेबल करेंगे और क्या करेंगे मोनेटाइजेशन यस मोनेटाइजेशन ऑन नहीं करो तो YouTube का मन ही नहीं होता है कि इस लाइव स्ट्रीम को पहुंचाया जाए कहीं तो दिस दिस इज व्हाट वी हैव। ठीक है जी। अब आ गए हैं हम लाइव स्ट्रीम पे। नाइस। Lindin रिक्वेस्ट एक्सेप्ट कब? Lindin का पता है आपको शायद आपको आईडिया नहीं बताता हूं आपको। Lindin पे आपके एक लिमिटेड नंबर ऑफ कनेक्शन ही एक्सेप्ट हो सकते हैं। उसके बाद Lindin एक्सेप्ट ही नहीं करने देता है। यस। और सबसे बड़ी प्रॉब्लम की बात है कि वो कनेक्शन रिक्वेस्ट भेजने देता है बट मुझे एक्सेप्ट नहीं करने देता। तो इसलिए Lindin के कनेक्शंस एक्सेप्ट नहीं हो पाते। बट उसमें यह भी इंटरेस्टिंग है कोई Lindin प्रोफाइल से कनेक्शन से हटता है या फिर कभी कोई ऐसा होता है जो कि बोलता है कि ठीक है अभी अकाउंट डीएक्टिवेट करना है कुछ। वो सब आउट होते हैं तो फिर ईजीली इन हो जाते हैं। तो दैट इज़ फन। दैट इज़ फन थिंग। तो यस। ऑलराइट। ओह नाइस। थैंक यू सर। गॉड प्लेस बिकॉज़ ऑफ यू। एवरीथिंग आई लर्न इन टेक। आई लर्न फ्रॉम यू। थैंक यू सो मच उत्कर्ष। थैंक यू सो मच। अच्छा लगा जान के। कीप वर्किंग हार्ड। और अच्छा काम करो। अपनी कंपनी को और आगे लेके जाओ। आप भी आगे जाओ। व्हिच इज वेरी गुड। करेंटली फॉलोइंग योर बैक एंड। नाइस। वो अच्छी सीरीज है एक्चुअली में। देखो। आई फाइंड इट डिफिकल्ट टू मेक नोट्स। क्यों यार? नोट्स में तो इतनी डिफिकल्टी होनी नहीं चाहिए। इट इज फाइन। मैं अभी भी नोट्स प्रिफर करता हूं कॉपी पेन पे। कभी कबभार नोट्स में मार्क या तो मैं मार्कडाउन में बनाता हूं जो कि कम होता है। आई प्रेफर टू यूज़ कॉपी और पेन वो ज्यादा अच्छे रहते हैं। रिएक्ट नेटिव कोहोट रिएक्ट नेटिव कोहोट तो ऑलरेडी आ चुका है। इट इज़ ऑलरेडी अप एंड रनिंग। इट इज़ लाइव। बहुत सारे स्टूडेंट ऑलरेडी एनरोल कर चुके हैं। इसलिए आई नेवर फेल्ट कि वीडियो बना के अनाउंस करें या कुछ करें। जिनको पता करना था और हमें जितने स्टूडेंट चाहिए थे टेक्निकली कोहोट में वो उतने हो चुके हैं। डोंट वांट टू मेक एक्स्ट्रा हाइप अराउंड इट कि आ गया है हमारा नया कोर्स आ गया है। दुनिया बदल देंगे अब इट्स ओके इट्स फाइन। हमें जितने चाहिए थे हमें ज्यादा भी नहीं चाहिए होते हैं हर बैच के अंदर। स्टूडेंट्स जितने हमें चाहिए थे वी हैव ऑलरेडी गॉट दैट। तो वी आर ओके विद फाइन विथ दैट। इसलिए ज्यादा कुछ YouTube पे अनाउंसमेंट नहीं हुआ। हाउ टू डू यूमी कोर्स इफ आई ऑलरेडी नो फ्रंट एंड तो आप बैक एंड से स्टार्ट कर दो। तो आई थिंक डेटाबेस से स्टार्ट करो। डेटाबेस वाले सेक्शन पे बकायदा वहां पे वीडियो सेक्शंस हैं डेटाबेस वाले। अ पिक डेटाबेस पिक डेटाबेस डिज़ एसक्यूएल और उसके बाद बैक एंड और प्रोजेक्ट्स वहां से स्टार्ट करो। एमडी और पेन एंड पेपर। आई प्रेफर पेन एंड पेपर स्टिल बिकॉज़ थोड़ा सा मुझे ज्यादा इजी रहता है डायग्राम्स वगैरह फटाफट से ड्रॉ करने में। अदरवाइज मार्क डाउन। मतलब आई विल नॉट वो नोशन वाले वो सब मैंने ट्राई करे सम हाउ आई डोंट क्लिक विद ओ नाइस भाई भाई बंधुओं को बुलाओ बुलाएं क्या चलो रुको ट्राई करते हैं इफ एनीबडी इज फ्री रुको रुको भाई बंधुओं को बुलाएं रुको मैं पिंग करता हूं किस-किस को पिंग कर सकते हैं आई थिंक वीकेंड्स पे कर सकते हैं वो ज्यादा ठीक रहेगा। मास्टर जी स्पेस इज कमिंग व्हेन। होपफुली जल्दी ही जल्दी ही करते हैं। ओ मार्कडाउन मीनिंग मार्कडाउन एक फॉर्मेट है। जैसे HTML है वैसे मार्कडाउन एक फॉर्मेट है। ओ नाइस इट शुड बी अ वीडियो ऑन द चैनल। मार्कडाउन क्रैश कोर्स इट शुड बी देयर। ये देखो डिमांड ही सर एमएल फ्री कोर्स कब आ रहा है? देखो इन्होंने पहले अपनी रिक्वायरमेंट पूरी कर दी कि देखो भाई अपने को मशीन लर्निंग का कोर्स चाहिए और अपने को फ्री में चाहिए। दिस इज हाउ इट इज़। अ आई डोंट थिंक सो मैं तो कभी करूंगा मशीन लर्निंग का। मे बी किसी इंस्ट्रक्टर फेलो इंस्ट्रक्टर्स के साथ आ सकता है। आई प्रोब्ली आई एम नॉट मच इंटरेस्टेड इन मशीन लर्निंग। एआई वाला पार्ट आई एंजॉय इट। एलएलएम साइड एंड एवरीथिंग बट वो एल्गोरििदम्स और वो सब नहीं भाई मुझे नहीं करना वो सब। आई डोंट एंजॉय दैट। सर जेआई विद जेएस व्हेन एनी टेंटेटिव टाइमलाइन यार देखो करने का तो हमारा मन है उस कोर्स को बट नॉट इमीडिएटली अभी थोड़े से हमारे दूसरे प्रोजेक्ट्स हैं उनको फ्री करके फिर हम ल्च करेंगे कैन आई जॉइन वेबdeव कोहोट नाउ देखो जी सिचुएशन देख लो पहले कि हम कहां तक पहुंच गए हैं और अब कहां जा रहे हैं? वेबसाइट पे ऑलरेडी चेक मार्क लगे हुए हैं कि इतना कंटेंट कवर हो गया है। अब हम यहां से करने वाले हैं। आई थिंक हमारा बैक एंड का फाउंडेशन हो गया है। नेक्स्ट वाली क्लास में हमारे पास बैक एंड के अंदर रियल टाइम वेब सॉकेट्स थोड़ा बहुत यह सब चलेगा। उसके बाद हम रिएक्ट स्टार्ट करेंगे और उसके बाद हम प्रोजेक्ट स्टार्ट करेंगे। डेवोप्स वाला पार्ट भी अभी बाकी है। तो दिस इज़ द करंट सिचुएशन। अगर आपको लगता है इसके साथ आप कोप अप कर सकते हो और समथिंग दैट यू नो ऑलरेडी इन द पास्ट या फिर आप कवर अप कर लोगे देन ओनली गो फॉर इट सिचुएशन के हिसाब से। अरे यह क्या पूछ लिया आपने? गर्मी कैसी है वहां? गुजरात में तो 40 हो गया है। अरे यहां तो पूछो मत। आई नीड टू फ्लिप माय एंटायर डे और नाइट। यहां पे तो। अभी दिन में यहां काम करना ऑलमोस्ट इंपॉसिबल हो गया है। इतनी ज्यादा गर्मी है जयपुर के अंदर जिसकी कोई हद नहीं। प्रोब्ली नीड टू लीव जयपुर फॉर फ्यू डेज और फ्यू मंथ्स। ओह नाइस। हाउ टू डेवलप जेन्युइन इंटरेस्ट एंड कोडिंग? जेन्युइन इंटरेस्ट तो देखो अगर आपको गेमिंग में इंटरेस्ट है ना तो प्रोबेबबली चांसेस हाई होते हैं कि आपको कोडिंग में इंटरेस्ट आ जाए क्योंकि दोनों के चैलेंजेस सॉर्ट ऑफ सेम होते हैं। गेमिंग के अंदर भी गेम इसलिए थोड़ी पसंद आता है कि वो बस खेले जा रहे हैं। उसके अंदर चैलेंजेस आते हैं। एनिमीज़ आते हैं। कुछ एनिमीज़ बड़े इजी होते हैं। उनको फटाफट से मार के निकल जाते हैं। कुछ बड़े डिफिकल्ट होते हैं। उनको बार-बार स्टेज में देखना पड़ता है। प्रोग्रामिंग भी कुछ ऐसा ही है। बट यह ऑलवेज इवॉल्विंग मतलब हर एक नया गेम है आपके पास में। तो एस सच कुछ टेक्निक ट्रिक नहीं होती है कि आपका इंटरेस्ट इस बात से आ जाएगा। या तो आपको होता है इंटरेस्ट या नहीं होता है। मनी इज आल्सो अ गुड फैक्टर। आप कई लोग कहेंगे नहीं पैसे के लिए मत करो। नहीं भाई करो। मनी इज वेरी वेरीेंट पार्ट ऑफ लाइफ। उसको जितनी जल्दी सॉर्ट आउट कर लो उतना ज्यादा अच्छा है। तो टेक इंटरेस्ट। अब आपका इंटरेस्ट कैसे आएगा? मुझे पर्सनली यह लगता है कि इंटरेस्ट आता है व्हेन यू बिल्ड समथिंग फॉर योर ओन यूज़। भले ही दुनिया आपको उसके लिए बहुत बुरा कहेगी कि अरे यह भी कोई प्रोजेक्ट है क्या टू डू कौन बनाता है आज की डेट में यह सब बट आप जब खुद का कैलकुलेटर बनाते हो खुद का टू डू बनाते हो हाई लेवल पे भी जा सकते हो आप कि एफएफएम पैक से लेके एआई कॉल्स थंबनेल्स वो सब भी बट इफ यू बिल्ड समथिंग ऑन योर ओन फॉर योर योरसेल्फ दैट इज द ट्रू इंटरेस्ट इन प्रोग्रामिंग आई पर्सनली थिंक सो बट अगेन आई कुड बी रोंग ओके सर एमएल बैक एंड विद पीवाई एंड डीएसए आल्सो एनी एडवाइस पहली बात तो यह कि मुझे क्वेश्चन ही ज्यादा नहीं समझ आया। बैक एंड विद Python इज़ गुड।स्ट एपीआई jango ओके बटस्ट एपीआई रियली गुड और डीएसए भी आपने Python में किया है व्हिच इज़ वेरी गुड। तो आपका डीएसए डेवलपमेंट दोनों सॉर्टेड है। मशीन लर्निंग आई थिंक आपने कर लिया है होपफुली। तो गो इंटू द एआई इकोसिस्टम नाउ व्हिच इज़ वेरी गुड। आपने एक लैंग्वेज के साथ अच्छा किया है तो इज आल्सो वेरी गुड। हेलो हितेश सर, आई रिसेंटली बिल्ड अ कंप्लीट क्लाउड स्टोरेज प्लेटफार्म विद AWS S3 AWS एंपलीफाई Non DB क्लर्क ऑथ एंड क्लर्क वेबक एंड पेइंग मंथली टू AWS एंड इट्स लाइव नाउ फॉर माय फैमिली इज़ यूजिंग इट। देखो मैंने कहा ना इंटरेस्ट आता है तब यह होता है। सीखो भाई सीखो इनसे। बिना किसी दुनिया की चिंता करे कि अरे एडब्ल्यूएस के लिए कौन ही बनाता है रैपर डायरेक्ट ही यूज कर लो। बट इनको नहीं पता ना कि पूरी दुनिया टेक्निकल नहीं है। बहुत सारे लोगों को ऐसे भी चीजों को यूज़ करना होता है। तो लर्न फ्रॉम दिस गाय कि इन्होंने देखो और पता है इनका प्रोजेक्ट इवॉल्व करेगा। देयर इज नो वे कि ये प्रोजेक्ट इवॉल्व नहीं करेगा। क्योंकि अगर इनकी फैमिली डेली यूज़ करती है ना वो कुछ ना कुछ बोलेंगे यार इसमें ऐसा होता तो बड़ा अच्छा होता। एंड दैट इज द ट्रू फीडबैक कि आप इमीडिएटली उसको इंप्लीमेंट करो। देयर इज नो बेटर थिंग जब आपका प्रोडक्ट लोग यूज करें और डेली उसमें बोले यार यह भी होता तो मजा आता यार यह भी होता तो अच्छा होता। कुडस टू यू गुड बिग शाउट आउट टू यू कि आप यूज़ कर रहे हैं एंड यू आर पेइंग फॉर एडब्ल्यूएस व्हिच इज अ वेरी वेरी गुड थिंग। क्या आपने प्रोडक्ट को उस स्केल पे ले गए हैं कि अब पे करना पड़ रहा है। गुड यार हैप्पी टू नो दिस। सर हाउ टू बी अ गेम प्रोग्रामर? आई डोंट नो आर्ट। यार देखो गेम डेवलपमेंट का तो मुझे भी नहीं पता। ऑनेस्टली। ऑब्वियसली आई हैव टू बी ऑनेस्ट हियर। तो देखो गेम डेवलपमेंट कैसे होता है, क्या होता है? आई थिंक वरुण माया इज बेटर देन मी इन दिस इकोसिस्टम। वो बहुत अच्छे से हैंडल करता है इन सबको। तो फॉलो हिम वॉच देम। मे बी मे बी शायद अबकी बार मैं बोर जाऊंगा तो आई विल गेट सम बाइट्स फ्रॉम हिज डेवलपर्स एंड एवरीवन। प्रोबेब्ली प्लान आई हेल्पिंग हिम। मे बी इफ आई कैन विजिट हिज ऑफिस और समथिंग। बट मुझे ज्यादा नहीं है नॉलेज। आई एम मोस्टली इंटू द एप्लीकेशन डेवलपमेंट नॉट गेम डेवलपमेंट वह एप्लीकेशन हमारी मोबाइल पे भी होती है, वेब पे भी होती है, डेस्कटॉप पे भी होती है। दिस इज़ माय एरिया ऑफ़ इकोसिस्टम। प्रोफेशनल सॉफ्टवेयर्स जिसको बोलते हैं तो प्रोफेशनल सॉफ्टवेयर्स पे ज्यादा रहता है मेरा। नाइस। हेलो सर, इंटरेस्टेड इन cd एंड डेटा साइंस। देखो अगर आप ऐप डेव में इंटरेस्टेड हो तो वी हैव दिस मोबाइल डेव कोहोट अभी ही ल्च हुआ है। मैंने एज सच ज्यादा वीडियोस तो नहीं बनाया उस पे बिकॉज़ वी ऑलरेडी हैव स्टूडेंट बट आप चाहे.com पे जाके देखोगे तो आपको मोबाइल डेव का कोहोट दिख जाएगा। सूरज इज़ लीडिंग इट। सूरज ने ऑलरेडी एक कोहोट कंप्लीट कर लिया है मोबाइल डेव का। दिस इज़ आवर सेकंड कोट। एक्चुअली फर्स्ट एक्सक्लूसिव था सिर्फ 20 स्टूडेंट्स के लिए। हमने किसी भी प्राइस में 2 लाख, 5 लाख, 10 लाख में स्टूडेंट्स कभी नहीं लिए हैं। उस कोहोट में इट वाज़ एक्सक्लूसिव फॉर 20 स्टूडेंट्स ताकि हम उनका एक्सपीरियंस जान पाए, देख पाएं कैसा इकोसिस्टम रहता है। तो दैट वाज़ आवर फर्स्ट कोहोट। दिस इज़ आवर सेकंड कोहोट व्हिच इज़ आउट इन पब्लिक। और हमने कुछ अर्ली बर्ड में कुछ सीट्स भी वहां पर दी थी। एंड नाउ इट इज़ इन स्टिल इन डिस्काउंट। होपफुली जल्दी ही डिस्काउंट ओवर हो जाएगा। तो आप एप वहां से देख सकते हो। डेटा साइंस का वी डोंट हैव एनीथिंग एस सच। चाहे कोड पे शायद आपको एक पुराना वाला मिल जाए। बट इट्स नॉट वेरी अप टू डेट। प्रिया लीड कर रही थी उनको। अभी तो वी आर स्टिल प्लानिंग फेस में है। देखते हैं क्या करते हैं। होपफुली वी विल प्लान समथिंग ऑन डेटा साइंस एज वेल। एंड दैट्स इट एज ऑफ नाउ। ओके। अर्निंग 2 लाख पर मंथ बाय बिल्डिंग एप एप्स वेबसाइट। प्रीटी गुड। आई एम इन फर्स्ट ईयर एंड नाउ परचेस योर कोर्स। नाउ इंप्रूविंग माय स्किल्स एंड होपिंग टू गो 4 लाख पर मंथ। प्रीटी गुड। रियली नाइस यार। अच्छा लगता है यह जान के कि लोग इतनी स्केल पर भी है कि 2 लाख पर मंथ पर भी हैंडल कर रहे हैं। बट प्लीज आप में से जितने लोग चैट देख रहे हैं यह मत सोचिएगा 2 लाख पर मंथ इट्स नॉट अ प्रॉफिट इट्स इज़ रेवेन्यू और इनके पास भी बहुत खर्चे हैं अपने पर्सनल भी कि ठीक है जीएसटी से लेके टैक्सेशन से लेके बहुत है बट वेरी हैप्पी कि कोई 2 लाख पर मंथ पे और एंबिशियस है कि 4 लाख करेंगे यार कैसे भी चाहे कितनी भी मेहनत करनी पड़े वेरी गुड ऑफ यू सुमित कीप पोस्टिंग कीप ऑन शेयरिंग आते रहो लाइव स्ट्रीम के अंदर भी क्योंकि हर एक मोमेंट पता है किसी ना किसी के लिए एक इंस्पिरेशन बन सकता है मे बी यहां पे बैठे हुए शायद ज्यादातर तो नहीं दो लोग देख रहे हो कि यार यह कर सकता है मैं भी ट्राई करता हूं। देखें शायद 2 लाख नहीं तो 10,000 ही कमा लेंगे। ट्राई तो करके देखते हैं एक बार। तो वो ट्राई करो। दैट इज द फन थिंग। दैट इज द बेस्ट थिंग दैट यू कैन हैव। ओह नाइस। थैंक्स फॉर द जेएनएआई विद जेएस कोहट ओल्ड बट गोल्ड न्यू लर्निंग फ्रॉम दिस। आई डाउट ऑन एनी टॉपिक लर्नड दैट हैपेंड विथ दिस कोहोट ऑन एआई। यस दैट इज गुड नहीं बाकी और भी लोग कर रहे होंगे। आई एम प्रटी श्योर एआई पे और कोहोट वगैरह वी डट वेरी गुड विद दिस होल इकोसिस्टम एंड वी आर वेरी हैप्पी विद आवर जेनी विद जेएस बट आपको एक इंटरेस्टिंग बात बताता हूं। आज ही मैं पीयूष से बात कर रहा था। तो वी नीड टू अपडेट सो मच। अब ऐसा नहीं है कि पुराने आउटडेट हो गए हैं। वो भी हैं एकिस्टिंग बट और भी इतना कुछ नया आ गया है कि वी थॉट कि यार यह भी इंट्रोड्यूस किया जा सकता है अब कोहोट में। तो डेफिनेटली पुराने टॉपिक्स तो रहेंगे ही रहेंगे बट आई थिंक वी कैन इंट्रोड्यूस लिटिल बिट न्यू क्योंकि वो कटिंग एज है। अब कटिंग एज का पता है प्रॉब्लम क्या होता है कि वो है तो है नहीं है तो नहीं है। मतलब बताता हूं आपको कटिंग एज का ही होता है वो डिस्कशन ज्यादा होते हैं रादर दैन एक-एक लाइन कोड करने के। तो वी आर वेरी वरिड अबाउट दैट पार्ट कि यार अगर थोड़ा सीनियर डेवलपर है तो समझ जाएगा। बट अगर जस्ट फ्रेशर है उनको चाहिए होता है कि आप कोड कराओ हाथ से लिखो पूरा पूरा फिर लास्ट में से फाइल दो। व्हिच इज़ ओके आप उस फज़ में हो। बट जेनेआई इज़ लिटिल बिट डिफरेंट देन दैट। अह थॉट प्रोसेस हेल्प्स। थैंक्स बिकॉज़ ऑफ़ दैट गेट इंटू द पार्ट ऑफ़ आर्किटेक्ट काउंसिल इन अ करंट कंपनी। ओह नाइस। स्लोली लर्निंग फ्रॉम सिस्टम डिज़ाइन कोट। मैं कहा ना हमारा सिस्टम डिज़ाइन को इज़ वन ऑफ़ द बेंचमार्क। जितने भी लोगों ने लिया है मैंने कहा जितने भी लोगों ने लिया है वो ऐसा नहीं कि फर्स्ट जॉब ले पाए हैं वो अपनी। फर्स्ट जॉब के लिए आपके वेब बेसिक्स और यह सब होते हैं। ज्यादातर हमारे उस कोहोट में प्रोफेशनल्स हैं जिन्होंने अपनी जॉब अपग्रेड करी है। एंड वी आर वेरी हैप्पी विथ दैट। बहुत सारे लोगों ने ली भी है फर्स्ट जॉब उस कोहोट के दम पे बट वेरी हैप्पी कि बहुत सारे लोगों ने अपग्रेड किया है। व्हिच इज वेरी गुड वेरी हैप्पी फॉर दिस। ओ नाइस नाइस क्वेश्चन। जस्ट वन थिंग वि इज माय ऑब्सकल इज आई कैन मोनेटाइज इट विद रेजर पे एस दे रिजेक्टेड मी टू टाइम्स फॉर द प्लेटफार्म। देखो जी रेजर पे से अगर आपको चाहिए वैसे यू कैन ट्राई डोडो पेमेंट्स मैंने रिसेंटली ट्राई किया एंड इट इज प्रटी गुड। ओ व्हाट हैपेंड? ओ बफर आ रहा है। इज इट होपफुली नॉट ज्यादा क्वालिटी में स्ट्रीम कर दिया क्या मैंने? ना जस्ट 4K एनीवेज तो आप डोडो पेमेंट ट्राई कर सकते हो वो बहुत ही फास्ट है एंड दे आर प्रीटी गुड आई लाइक देम मेरे मेरी एक बार फाउंडर से बात भी हुई थी सम हाउ लाइफ गॉट बिजी कुडंट कनेक्ट वि देम रोंग ऑन माय साइड बट डोडो पेमेंट इज रियली नाइस दे टीम इज वै नाइस द फाउंडर्स आर वै नाइस वेरी फास्ट रेजर पे के अपने नंसेस हैं ऐसा नहीं है कि वो खराब हैं बट उनके पता है रेस्ट्रिकशंस ज्यादा है कंपेयर टू किसी भी और से वो डायरेक्टली बैंक बैंक, आरबीआई बहुत लोगों से डील करते हैं। उनका रिक्वायरमेंट्स है कि आपके पेज पे प्राइिंग पॉलिसी होनी चाहिए। रिफंड पॉलिसी होनी चाहिए। आपके पास जीएसटी होना ही चाहिए। बिनेस लाइन बड़ी स्टैगेंट एकदम स्ट्रिक्ट होनी चाहिए कि यह है। लॉट ऑफ प्रोसेस वर्क है वहां पे। तो वो मोनेटाइज के लिए चाहिए। बट आई थिंक डोडो पेमेंट कैन सॉल्व यू मच फास्टर। बट अगेन बोथ आर गुड। आई नीड अ जेन्युइन सजेशन फ्रॉम यू दैट आई एम एट 2025 ग्रेजुएट बट स्टिल नॉट एबल टू गेट जैब जॉब। जॉब आई अपस्किल मसेल्फ बट स्टिल नॉट एबल टू गेट। देखो जी सीधी बात बताता हूं। स्किल्स तो होनी ही चाहिए। दैट इज नॉट नेगोशिएबल। बट स्किल्स के बाद भी जैसे अभी इस पूरे वीक आई थिंक दो वीक हमने डेडिकेटली क्लासेस चलाई कि आपके एचआर्स क्या होते हैं? क्यों होते हैं? रिज्यूुमे कैसे प्रिपेयर होता है? अप्लाई कैसे होता है? सैलरी, ऑफर्स, नेगोशिएशन, एवरीथिंग वी डिड। तो, उसके साथ-साथ बहुत अप्लाई, बहुत नेटवर्क काफी चीजें लगती है। जॉब का मतलब यह नहीं कि बस आपने स्किल ले ली। अब आपने चार ईमेल कर दिए। में से एक रिप्लाई आ जाएगा। डजंट वर्क दैट वे। इट्स होल लॉट प्रोसेस। ऑलराइट। अब रेगुलर चैट्स भी ले लें थोड़ी सी। फिर बस इतना ही लाइव स्ट्रीम करेंगे आज। ज्यादा नहीं। ओ नाइस। हाउ टू गेट रिड ऑफ़ कन्फ्यूजन। नहीं होता भाई। आई डोंट नो। आई डोंट थिंक एनीबडी कैन गेट रिड ऑफ़ कन्फ्यूजन। हमें आज भी कंफ्यूजन रहता है। कौन सा वाला कोर्स फर्स्ट लॉन्च करें? सेकंड कौन सा करें? यह वाला टॉपिक पहले लें। यह वाला नहीं ले। कंफ्यूजन इज द वे टू लिव द लाइफ। एप्रिशिएट इट, एंजॉय इट। ऐसे ही चलता है। व्हाट डू यू थिंक अबाउट वर्क लाइफ बैलेंस इन आईटी? आईटी में देखो इनिशियल डेज में तो बहुत कम होता है और होना भी चाहिए। बहुत कम लाइफ वर्क लाइफ बैलेंस होता है क्योंकि आप ग्रोथ देख रहे हो उस टाइम पे वर्क लाइफ बैलेंस नहीं देख रहे। देखो एक पॉइंट पे पहुंचने के बाद तो वर्क लाइफ बैलेंस वगैरह सब कुछ देखना चाहिए। बट अभी वर्क लाइफ बैलेंस देखोगे तो ग्रोथ कब करोगे? एटलीस्ट मैं तो देखो ऑनेस्टली कई बार इस चैनल पर बोला है यार लोगों ने कई ने उनकी क्लिप काट काट के भी मुझे बोला है कि हितेश दिस इज नॉट गुड एंड एवरीथिंग बट आई स्टिल वेरी मच बिलीव इन कि अगर आपके 20ज में आपके डार्क सर्कल्स नहीं है ना यू आर मिसिंग समथिंग यार यू आर नॉट पुटिंग दैट मच एफर्ट आंखें पूरी काली होनी चाहिए अपने 20ज में तो एटलीस्ट 30ज में जाकर यू कैन इंप्रूव इट अ लिटिल बिट बट दीज़ आर योर ऑर्नामेंट्स यार ऐसा तो कैसे चलेगा ओके सर लर्न अ लॉट फ्रॉम यू। कैन यू मेक योर प्रीवियस कोर्सर्सेस पेड इफ यू हैव रिकॉर्डेड। वो तो अवेलेबल है चाय कोड पे। प्रीवियस कोर्सर्सेस तो अवेलेबल होते ही हैं चाय कोड पे। आप ले सकते हो। बट हां वो लाइव नहीं है। वो रिकॉर्डेड है। मतलब अब रिकॉर्ड हो गए हैं। वो तो अवेलेबल रहते ही हैं। ओके। यूमी जस्ट गॉट एक्वायर्ड बाय कोर्सरा अरे जस्ट कौन सा जनवरी में हो गया था तीन महीने हो गए उस बात को आई गॉट योर कोर्स विल द कोर्स एक्सेस बी रिवोक्ड देखो आई कैन नॉट गारंटी एनीथिंग मे बी मे बी नॉट बट ऐसा कुछ मुझे तो नहीं लगता करेंगे वो बट डोंट टेक मी मैं तो यूdem का ना ओनर हूं ना कोरसेरा का हूं अगर रिवोक होंगे तो सारे ही कोर्सर्सेस देखो कुछ कह नहीं सकते ना राइट क्लिक करके सब डिलीट कर दे डेटाबेस और सारे वीडियोस बट अपने सही दिमाग में तो कोई ऐसा करता नहीं है यूजली बट फिर भी ऐसा कुछ मुझे तो नहीं लगता होता है होगा ऐसा इट्स ओके ओ लाइफ फील स्लो क्या करें एआई की अपडेट्स लेना शुरू कर लो लिटरली एआई की अपडेट्स लेना शुरू कर दो फिर आपको पता लगेगा स्लो है या नहीं है लाइफ एक रात सो के उठते तीन मॉडल रिलीज हो जाते हैं मैन ऐसा कैसे हो सकता है सर जॉइ अ कंपनी एज आउट सिस्टम्स डेवलपर फ्रेशर क्या स्कोप है इसका नॉट मच आईडिया है अबाउट यार मैंने कभी किया नहीं ये वाला काम सर प्लीज मेक सम वीडियो ऑन डिजाइन पैटर्न्स मैंने बनाने की कोशिश करी थी मैंने जावास्क्रिप्ट के कुछ डिज़ाइन पैटर्न्स के एक प्लेलिस्ट बना के शेयर किए थे बट प्रॉब्लम क्या है? कोई देखता ही नहीं है उनको। ऑनेस्टली कोई नहीं देखता है। उन वीडियोस पे व्यूज ऐसे आते हैं और YouTube बोलता है कि योर फ्यूचर वीडियोस कैन बी इंपैक्टेड विद दिस वीडियो? क्योंकि आपकी रीच खत्म हो रही है। तो दिस इज हाउ इट इज। ओके। हेलो सर, कैसे हो आप? मैं बिल्कुल बढ़िया। उम्मीद है आप भी अच्छे होंगे। हाउ टू कन्वेंस पीपल कि सिर्फ और सिर्फ डीएसए की शीट सॉल्व करके नहीं होगा। प्रैक्टिकल स्किल ज्यादा इंपॉर्टेंट है। क्यों कन्विंस करना है आपको किसी को? व्हाई डू यू वांट टू कन्नेंस एनीवन? आप कन्वेंस्ड हो इट्स ओके। पूरी दुनिया आपको ही क्यों बदलनी है? आई तो पर्सनली डोंट एंजॉय को सिट एंड सॉल्व लीड कोड इतना ज्यादा। तो डोंट डू इट ना। आपने पूरी दुनिया का ठेका थोड़ी ले रखा है कि आप ही पूरी दुनिया को मनाओगे। आप ही बताओगे। मैं बताऊंगा कैसे सही रास्ता है। आपको मसीहा क्यों बनना है? सबका सही रास्ता आपको ही क्यों फाइंड करना है। यू नो व्हाट इज बेस्ट फॉर यू? यू डू यू। दैट इज हाउ लाइफ वर्क्स। अगर किसी का डीएसए से हो रहा है तो लेट हिम डू डीएसए ना। लाइफ में इतने ज्यादा ओपिनिएटेड हो गए ना हम कि हमें लगता है हम ही सही रास्ते पे हैं। पूरी दुनिया खराब है। जबकि ऐसा है नहीं जी। डीएसए का रास्ता भी सही है। डेवलपमेंट का भी सही है। आपके रास्ते अलग तरीके से जाते हैं। तो पूरी दुनिया को क्यों कन्विंस कर रहे हो? आप कन्विंस्ड हो। डू योर जॉब। एंजॉय योर लाइफ। दूसरों की लाइफ में जाके परेशान होके, फ्रस्ट्रेट होके यार। देखो एक चीज मैं हमेशा बोलता हूं। लाइफ में ना इतना फ्रस्ट्रेट मत हो जाओ कभी दूसरे के एक्शन से कि आप अपनी लाइफ इंपैक्ट कर लो। यह कभी मत करना यार। उसमें सिर्फ पेन मिलता है। फिर पता है क्या होगा? आप सिर्फ दूसरों की बातें करते रहोगे। सिर्फ और सिर्फ दूसरे बन जाएंगे। फिर आप में और सास बहू के सीरियल में कोई ज्यादा अंतर नहीं रहेगा उस स्टार प्लस में। वहां भी ऑल टाइम यही बिचिंग चलती रहती है। आप भी यही करते रहोगे। लाइफ इज सो ब्यूटीफुल। कोड इज सो मच अमेजिंग थिंग। आप क्या-क्या बना सकते हो? बिल्ड कर सकते हो। तो हम यहां पे आके कितनी सारी एआई की बातें कर सकते हैं और कितना सब डिस्कशन कर सकते हैं। किसी ने 4 लाख कमाया, किसी ने 2 लाख कमाया। मेक इट अ हैप्पी प्लेस ना यार। दिस इज व्हाट यू शुड डू। हैविंग डार्क सर्कल विल इंपैक्ट योर हेल्थ? ऑफ कोर्स। हाउ इज इट गुड फॉर अस? व्हाट डू यू प्रेफर कंसिस्टेंसी और इंटेंसिटी? 20 में इंटेंसिटी। और इतनी इंटेंसिटी जिसको देख के लोग डर जाएं। लिटरली एंड दिस इज़ व्हाट आई डीड। मैंने मेरे 20ज में जितना काम इनफैक्ट अभी भी रिटायरमेंट के बाद भी मैं जितना काम कर लेता हूं बहुत सारे लोग शायद पेड में भी नहीं कर रहे हैं। इंटेंसिटी इजेंट क्या ये लाइफ को इंपैक्ट करती है? यस थोड़ा तो करती है। यू नीड टू फिगर आउट वे टू हिट द जिम, वर्कआउट हेल्दी डाइट जो भी कुछ हो सकता है। बट वो जरूरी है यार। क्योंकि मार्केट में कंपटीशन इतना है, सब कुछ इतना है कि इसके बगैर सक्सेस है ही नहीं। दूर-दूर तक नहीं है। तो व्हाट कैन आई डू? यही है जो है देयर इज द मदर फे ओके तो एक और क्वेश्चन अच्छा यह मिस हो गया था बीच में ओके स्टक इन टीसीएस विद डिसेंट पैकेज 1.5 इयर्स आई हैव पास्ड एंड आई एम स्टक इन प्रोडक्शन सपोर्ट आई हैव ईआरपी आईडिया फोर फैमिली बिज़नेस और आई प्रिपेयर स्विच स्विच करो यार कब तक रहोगे वहां पे निकलो निकलो भाई निकलो बाहर लो लीप ऑफ फेथ जरूरी है बहुत जरूरी है वहां से तो ले ही लो यूमी पे वेब डव कोर्स अभी भी कर सकते हैं 2026 2027 हां जी अभी भी कर सकते हो आने वाले एक दो तीन साल तक भी कर सकते हो वो टेक्नोलॉजीस कोई अपडेटेड नहीं हो रही है वो वहीं है वहीं रहने वाली है वो फाउंडेशन है ओके नेक्स्ट कहां गया यह रहा आई हैव वर्क्ड ऑन जंग जगो रेस्ट एपीआई फॉर फोर मंथ्स एस बैक एंड डेवलपर शुड आई कंटिन्यू और स्टार्ट लर्निंग समथिंग न्यू टू? अरे भाई निकलो जेंगो के रेस्ट एपीआई से तो फास्ट एपीआई पे आओ। यू विल लव फास्ट एपीआई। बाय द वे आई एम रिकॉर्डिंग। अभी बस हां थोड़ा सा पानी की बोतल खत्म करके। आई विल स्टार्ट रिकॉर्डिंग अनदर मैं एक पूरा ही कोट कोहोट नहीं कोर्स रिकॉर्ड कर रहा हूं। फास्ट एपीआई सर्वर सेंट इवेंट्स रिएक्ट फ्रंट एंड पे रहेगा। एक फुल स्टैक कोर्स है। YouTube पे ही आएगा। डोंट वरी YouTube पे ही आएगा। इट इज़ वेरी नाइस। होपफुली उसको देख के आपको एक कंप्लीट आईडिया लग जाएगा कि ठीक है किस तरह सेस्ट एपीआई और यह सब वर्क करते हैं। ऑलरेडी मैंने चाय और कोड पे एक वीडियोस्ट एपीआई का रख रखा है एज अ क्रैश कोर्स। दैट इज़ बेसिक। उसको खत्म कर लेना। उसके बाद यू कैन वाच दैट एंटायर फुल स्टक वीडियो एंड यू विल बी गुड। ओके। व्हाई लेस स्ट्रीम एंड प्लीज रिप्लाई माय डीएम ऑन सीएसएसई 3451? नहीं जी ऐसे अननोन रिप्लाई रैंडम यह वाले तो मैं रिप्लाई क्या देखता भी नहीं हूं। मैं Twitter स्पेसेस में भी नहीं देखता हूं। रैंडम लोग चाहिए ही नहीं जिंदगी में। दैट इज माय पर्सनल ओपिनियन। अच्छा लगे तो लगे नहीं लगे तो मत लगे। रैंडम लोग फेसलेस फेसलेस लोग मुझे चाहिए ही नहीं। आपकी रिक्वायरमेंट पता है कहां होती है? जहां पे कहीं डेमोक्रेसी हर्ट हो रही है। आपको कोई रिपोर्टिंग करनी है। उन लोगों के लिए वहां पे एनोनिमिटी बहुत जरूरी है। गो सर्व दैट पर्पस। टेक में आपको किसी पर्सन से बात करनी है। आई नीड टू नो योर फेस। आप कौन हो, कहां काम करते हो, क्या हो? सो दैट आपकी बातों का एक वेटेज हो। अगर आपकी बातों का अगर आपको ऐसे एनोनिमस रहना है, इट्स ओके। इट्स योर चॉइस। बी देयर। आई जस्ट नॉट आई एम नॉट इंटरेस्टेड इन टॉकिंग टू देम। व्हाट इज द माइंडसेट ऑफ योर्स बिहाइंड ऑन डूइंग ऑन खुद का कुछ करते हैं। हम वेरी इंटरेस्टिंग। कुछ क्वेश्चंस होते हैं थोड़ा थॉट में। आई डोंट मैंने कभी ऐसा सोचा नहीं खुद के माइंडसेट के बारे में कि खुद का कुछ करते हैं। आई जस्ट एंजॉय डूइंग दिस प्रोबब्ली इट्स लिटिल नेचुरल टू मी। आई आई एंजॉय दिस। सॉरी यार। मैंने सोचा नहीं इसके बारे में कभी। नेवर गिव मच थॉट ऑन दिस। शायद कभी देंगे इस पे थॉट। इंटरेस्टिंग क्वेश्चन। वेरी वेरीरी इंटरेस्टिंग। आई डोंट हैव आंसर फॉर दिस। सर, कैन यू स्टार्ट चाय और नेस्ट जेएस? अ मुझे देखो फ्रेमवर्क्स पे सीरीज करने में थोड़ा सा डर लगता है क्योंकि फ्रेमवर्क्स अपडेट होते हैं और बहुत रैपिडली अपडेट होते हैं। हार्डली उस सीरीज की जो शेलफ लाइफ होती है वो मुश्किल से 6 महीना हो बड़ी बात। क्योंकिस्ट एपीआई का जैसे ही नेक्स्ट वर्जन आएगा मेरा वर्जन देखते ही आप कहोगे अरे यह तो पुराना है। अब नया चाहिए। तो आई विल बी स्टक इन दैट लूप एंड साइकिल कि मैं आपको बस नेस्ट जीएस ही सिखाया जा रहा हूं। मैं आपको कोर फाउंडेशन नहीं सिखा रहा हूं। आप पता है एक्सप्रेस भी इस तरीके से सीख सकते हो। इस तरह से कोड लिखता है। जैसे कि हम कोर्ट में लिख ही रहे हैं इस बार कि आप एक्सप्रेस को nst जेएस की तरीके से लिख सकते हो। दैट आई कैन हेल्प यू दैट आई कैन टीच यू ऑन YouTube आल्सो। बट नेस्ट जेएस को डेडिकेटली एक सीरीज में डालना वो सब आई थिंक इट्स वेरी बैड फॉर मी। उस नहीं रहेगा। दैट इज नॉट गोइंग टू बी गुड। फास्ट फेल वाला माइंडसेट सेट कैसे आता है विदाउट एनी फियर? यार देखो फेल तो सभी होते हैं ना इसमें कौन सी बड़ी बात है होला का फाउंडर भी हो ही रहा है ना ईलॉन मस्क भी कहां ही मार्स पर बसा पाया सब कुछ एंड इट्स ओके एंबिशियस होना जरूरी है फेल होना इज अ सेकेंडरी थिंग फेल होगा तो एटलीस्ट पता लगेगा यह वाला नहीं दूसरे तरीके से करना है इट्स ऑल गुड और ऐसा नहीं कि फास्ट फेल वाला माइंडसेट है वी डोंट वर्क फॉर द फेलियर नोबडी वर्क्स फॉर फेलियर कि चलो इसमें फेल होते हैं फटाफट एवरीबडी गिव्स देयर बेस्ट एफर्ट और वह एफर्ट फटाफट दिए जाते ताकि अगर गिरना भी है तो फटाफट से हो जाए वह काम। वो तभी हो पाएगा जब आप एग्जीक्यूशन फास्ट करोगे। और एग्जीक्यूशन बहुत डिफिकल्ट है। मैं चाय कोड पे जब एग्जीक्यूशन पे अब फोकस कर रहा हूं क्योंकि पास्ट एक्सपीरियंस थे इसलिए तो बाकी टीम मेंबर्स देख के कहते हैं कि वी हैव नो आईडिया हाउ दिस इज़ ऑल एग्जीक्यूटिंग दिस फास्ट। तो ऐसा नहीं कि कोई भी फेल होने के लिए एग्जीक्यूट करता है या इसलिए फास्ट करता है। दिस डजंट वर्क दैट वे। बैकलग काफी हो गया था। अब कवर कर रहा हूं। गुड गुड गुड इंटरनेशनल फर्म्स अलाउ एआई इन इंटरव्यू मेनी इंडियन फर्म्स सी इट एस चीटिंग नाइस इवन फॉर सिक्स प्लस इयर्स एक्सपीरियंस जजिंग प्रॉब्लम सॉल्विंग मैटर्स मोर देन अवॉयडिंग एआई व्हाई यह तो उन लोगों का माइंडसेट है कि उनको कहां अडॉप्ट करना है या फिर प्रोब्ली उनकी कंपनी का रोल है कि उनको कहां पे वर्क करवाना है। मे बी इट इज़ेंट फॉर देम टू सी कि आप जो कर रहे हैं उनके काम के लिए शायद जरूरी होता हो इसलिए वह कर रहे हैं। ऐसे कोई भी फन के लिए सर्कस के लिए तो नहीं करता है। मे बी उनके लिए जरूरी है। और अगर आपको सिक्स इयर्स का एक्सपीरियंस है तो इंडल्ज योरसेल्फ इन द फाइव सिक्स अ जितने भी 10010 क्वेश्चंस होते हैं प्रॉब्लम सॉल्विंग वगैरह के कर लो। इट्स ओके ना यार। एआई से पहले भी तो कोड कर ही रहते हैं। नॉट अ बिग डील। इतना आप भी मत भागो एंटी डायरेक्शन में कि अगर वह चीटिंग बोल रहे हैं आस्क द कंपनी कि आपके इंटरव्यू प्रोसेस में एआई अलाउ होता है या नहीं होता है। अगर वो कहते हैं नहीं हमारे नहीं होता है। प्रोब्ली दैट्स द वे दे वर्क। बहुत सारी कंपनियों में तो एआई हाथ लगाना अलाउ नहीं है। हां, अभी भी बहुत सारी कंपनियां हैं जो कि पब्लिक डाटा हैंडल करती है। पब्लिक कंपनियों को हैंडल करती है। वहां पे लोकल एआई अलाउ है जो कि थोड़ा बहुत हेल्प करता है। बाकी अलाउ ही नहीं है एआई। दिस इज़ हाउ इट इज़। ऐसा नहीं है कि ना हर कंपनी ही इंटरनेशनलली जो आप देख रहे हो वह भी अलऊ करती है। ऐसा भी नहीं है। बहुत सारी इंटरनेशनल कंपनियां हैं जिनका डाटा बहुत सेंसिटिव है। वह किसी भी डाटा को ट्रेनिंग पे चैट जेपीटी क्लॉड कहीं पे नहीं दे सकते हैं। तो दे आल्सो डोंट अलाउ इट। पिक्चर इतनी ब्लैक एंड वाइट नहीं है। मर्ड स्टक के बाद क्या करना चाहिए? मर्ड स्टक के बाद कुछ पर्सनल बिल्ड करना चाहिए। पर्सनल प्रोजेक्ट समथिंग दैट हेल्प्स यू। तभी सब सीखोगे। क्योंकि इसके बाद जितने भी एडवांस टॉपिक है ना वो आपको तभी ही समझ में आएंगे या आप यूज़ कर पाओगे जब कुछ ना कुछ फटेगा आपके कोड बेस में कि ठीक है मेल डिलीवरी फट रही है तो चलो मैं क्यूइंग सिस्टम सीखता हूं बहुत सारे लोग आ गए हैं चलो मैं रेट लिमिटिंग सीखता हूं कुछ डाटा बहुत ज्यादा डेटाबेस को इंपैक्ट कर रहा है चलो मैं कैशिंग लगाता हूं दिस इज़ ऑल यू विल लर्न एज योर प्रोजेक्ट विल ग्रो और ग्रो करने के लिए प्रोजेक्ट चाहिए होता है ना प्रोजेक्ट नहीं है तो क्या ही ग्रो करवाएं ओके। आई मेड अ शॉप एप फॉर अ क्लाइंट फॉर अ डेमो। विद ऑल हिज़ रिक्वायरमेंट फॉर 2 लाख। नाउ ही गोस्टेड मी। व्हाट आई डू नाउ? होल वर्क एंड टाइम इज वेस्ट। देखो यार ऐसे काम के लिए कॉन्ट्रैक्ट सेटअप किया करो। एंड डोंट वर्क एवरीथिंग एस फर्स्ट। वर्क ऑन द चेक पॉइंट बेस्ड प्राइिंग कि इतना हो गया तब इतना प्राइस देंगे। इतना हो गया, इतना हो गया। और आपके क्या घोस्ट करने की बात है? हमारे यूर्स के साथ भी होता है। कई बार ऐसे वीडियोस ऐसे वीडियोस रखे हैं मेरे पास अभी भी बहुत सारे जो किसी क्लाइंट के लिए कहीं बने थे और उन्होंने फिर घोस्ट कर दिया या पेमेंट नहीं करा तो वह अभी भी अनलिस्टेड ही रखे हुए हैं। कभी पब्लिक हुए ही नहीं वो वीडियो। इट्स द सेम थिंग। आई जस्ट डोंट प्रेफर टू डू ड्रामा ऑन द YouTube कि अरे मेरा पैसा खा गए या फिर यह हो गया, वो हो गया। इट इज पार्ट ऑफ लाइफ। इट्स ओके। थैंक यू सो मच फॉर सुपर चैट। थैंक यू सो मच। चलो जी, आज के लिए इतना ही करते हैं। हाफ आवर की लाइव स्ट्रीम। मैं आया तो थोड़ी देर के लिए था। मुझे वीडियोस रिकॉर्ड करने हैं। अरे भाई क्या कर रहे हो यह? क्या बोल रहे हो सर? उतना मेहनत नहीं हो पा रहा। क्या करूं? फोन में से निकालो। एक बहुत ही प्यारी मोटिवेशन ऐप जिसको बोलते हैं फोन पे। Google Pay भी बोलते हैं कई लोग। उसमें एक ऑप्शन आता है चेक बैलेंस। फिर देखो मोटिवेशन ही मोटिवेशन। मेहनत ही मेहनत है। फिर क्या कर रहे हो भाई? हाथ नहीं कांपे आपके लिखते हुए कि मेहनत नहीं हो पा रही है। क्या कर रहे हो जीवन में? क्यों कर रहे हो ऐसा अपने साथ? क्या आप यह लिख पा रहे हो कि यार मेहनत नहीं हो पा रही है। अरे भाई देखो फिक्स करो अपने आपको। ओ नाइस। बाय द वे सूरज इज़ आल्सो हियर। बाय-ब सर। सूरज इज द वन हु इज लीडिंग द मोबाइल डेव कोहड। और इसीलिए वीडियोस नहीं बने। वी डोंट वांट टू मेक वीडियोस एनी मोर। वी हैव इनफ स्टूडेंट तो ठीक है। उन्हीं के साथ हम वी विल कंटिन्यू देयर। आपका कितना बैलेंस है? इनफ टू लिव अ हैप्पी लाइफ। इतना है। इनफ टू लिव अ हैप्पी लाइफ। मोटिवेशन। मोटिवेशन साथ में लेके घूम रहे हो यार। आपकी ऐप में फोन में मोटिवेशन लेके घूम रहे हो आप। यस दिस इज व्हाट आई अबब्सोलुटली लव। इंजीनियरिंग इज एक्चुअली फन। इंजीनियरिंग है फन भाई। आप कुछ भी बिल्ड कर सकते हो। जो सोचा, जो चाहा, जो पॉसिबल ही नहीं था। यू कैन बिल्ड एंटायर एंपायर अराउंड यू यार। नाइस। पता है। दिस इज़ व्हाट आई लव अबाउट। यह कमेंट देखो एक बार सभी। नॉट टू प्रेजिंग मायसेल्फ बट यह जो पर्सन है ना यह लाइव स्ट्रीम इसलिए नहीं देख रहे हैं कि मैं अच्छे से समझा रहा हूं या यह लाइव स्ट्रीम इसलिए देख रहे हैं बिकॉज़ दिस इज व्हाट एवरीबडी वांट्स टू वॉच अ पॉजिटिव इकोसिस्टम जहां पे हम चीजों के बारे में ये सब चीजों के बारे में बात करें लोगों के बारे में नहीं दिस इज व्हाट एवरीबडी वांट्स टू वाच कि यार नया मॉडल आ गया वो कितना इंप्रूव कर रहा है क्लाउड का बिल कितना आ रहा है कितना क्लॉड यूज़ कर रहे हो कोडक्स ट्राई किया क्या आपने? दिस इज़ वेयर थिंग शुड बी डायरेक्टेड। एंड दिस इज़ व्हाई ही एंजॉयज़ इन द लाइव स्ट्रीम। हां, देखो, ऑब्वियस सी बात है हमारे कोर्सर्सेस हैं तो मैं उनके बारे में बताऊंगा, इनेशन दूंगा ही। वी आल्सो वांट टू सेल इट। नो हार्म इन दैट। अब हां, किसी को मैं यह फ़ तो नहीं कर रहा कि आप लो ही लो। दिस इज़ द ऑफरिंग। यह कोर्सर्सेस हम प्रोवाइड करते हैं। जिनको सीखने का मन है, सीख लो। नहीं सीखने का मन है, YouTube पे भी कंटेंट आ रहा है, एंजॉय इट। ठीक है? मस्त रहने का, एंजॉय करने का। वेयर इज द न्यू कीबोर्ड? अरे ये रहा। आई एम स्टिल ट्राइंग इट। दिस इज माय न्यू कीबोर्ड जो मैं अभी ट्राई कर रहा हूं। अभी चार्ज ही हो रहा है। यह फर्स्ट टाइम में ओपन किया है। तो आई एम ट्राइंग टू मूव इन दिस कीबोर्ड। अगर यह चला तो ठीक है। अदरवाइज बैक टू माय लॉgिटिक। ओके। इज़ योर यूडीएम वेब कोर्स वर्थ लर्निंग करंटली? डिपेंड्स ऑन आप किसको वर्थ समझते हो? देखो कई लोग तो 10 करोड़ को भी वर्थ इट नहीं समझते हैं। कई लोग हर नॉलेज को वर्थ इट समझते हैं। तो मैं तो बायस हऊंगा ही बिकॉज़ मेरा कोर्स है। बट वर्थ इट से अगर आपका मतलब है कि क्या HTML, CSS, जावास्क्रिप्ट, एसक्यूएल, पोस्टक, मोंगो डीबी और एआई बेस्ड प्रोजेक्ट्स इन सबको सीखना क्या वर्थ इट है? क्योंकि यही सब सिखाया है तो यू कैन बी अ बेटर जज ऑफ इट। तो दिस इज़ इट। दिस इज़ व्हाट इट इज़। ओ यस, नाइस क्वेश्चन। सर आपने माय थॉस के बारे में सुना आप भी थोड़ा बताओ ना यार पता है दिस इज वन ऑफ द मोस्ट हाइप्ड इंटरेस्टिंग थिंग क्योंकि इतना हाइप पता है चैट जेपीटी वालों ने भी किया था कि अरे हमने कुछ ऐसा खतरनाक बना दिया है कि हमें डर लग रहा है रिलीज करने से अभी माइथस वाले भी कह रहे हैं अरे हमने कुछ ऐसा बना दिया हमें डर लग रहा है स्कोर रिलीज़ करने से अरे भाई इतना क्यों ड्रामा कर रहे हो कर दो रिलीज एटलीस्ट शो अस द लाइव डेमोस कि ठीक है यार यह सब देखो लाइव स्ट्रीम में हम आपके सामने कर रहे हैं ये सब तो वी विल नो इट अदरवाइज तो ठीक है ड्रामा ही है। सूरज कह रहे हैं सर YouTube पर कब आ रहे है न्यू वीडियो? सूरज इसलिए पूछ रहा है बिकॉज़ जो अब नेक्स्ट वीडियो है लाइनअप में वो सूरज का ही वीडियो है। एंड इट्स अ मोबाइल एप्लीकेशन जो आप लोग बनाओगे सूरज के साथ में। कल आ रहा है बाय द वे। अ नाइस वे ऑफ़ आस्किंग। तुम तो WhatsApp भी कर सकते हो। बट ओके गेट इट। अ सर डस मंड स्टक स्टिल वर्थ डूइंग इन 2026? देखो यार वी नेवर फोकस जस्ट ऑन मर्ड स्टक? हम जो फोकस करते हैं व्हिच इज़ अ बिल्डिंग सॉफ्टवेयर्स। दिस इज़ व्हाट वी फोकस इन आवर कोहोट। हमारे जितने वीडियोस आपको देखने को मिलेंगे दिस इज वेयर वी फोकस ऑन क्योंकि मर्ड आज है कल हो सकता है नहीं हो बट फ्लो तो वही रहेगा ऑथेंटिकेशन बिल्ड कर रहे हो डेटाबेस कनेक्ट कर रहे हो इट इज़ ऑल द सेम थिंग तो वी फोकस मोर ऑन सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट और रही बात आपके क्वेश्चन की यस इट विल बी स्टिल वर्थ इट आगे भी रहेगा चीजें थोड़ी-थोड़ी बदलती है पूरी थोड़ी ना बदल जाती है सर एनोनिमस हूं पर इंसान ही हूं हाउ वुड आई नो कि आप में भी इंसानियत है या नहीं है क्योंकि क्योंकि अक्सर लोगों के जब पहचान छुप जाती है तो लोगों की इंसानियत भी छुप जाती है। ओ वाओ अब इसको काट के क्लिप को भेज देना। अ नाइस विद फाइव इयर्स एक्सपीरियंस इंक्लूडिंग टू इयर्स ऑन अ jक्वरी क्लाइंट? अरे भाई आप तो बड़े मेरे टाइप वाले आदमी हो। आपने भी quubery पे काम किया है। वेरी फीलिंग रिलेटेबल। jक्वरी क्लाइंट प्रोजेक्ट शुड आई स्विच गिवेन द मार्केट फीलिंग स्टक लेटली। हां भाई मैं बहुत पहले स्विच कर चुका हूं और अभी तो मुझे बहुत सालों बाद कोई आदमी मिला है जो jQuery पे काम कर रहा था या कर रहा है। आ जाओ भाई निकल जाओ रिएक्ट में आ जाओ अब इकोसिस्टम पूरा चेंज हो गया है। कूपन कोड फॉर रिएक्ट नेट है। वो चेक आउट पेज पे जाओगे वहां एक कूपन अवेलेबल है। सबके लिए अवेलेबल है। ऐसा कुछ सीक्रेट कूपन वगैरह नहीं है। चाय और रेडिस कैशिंग ओ नाइस। गुड। इसी के साथ एंड करेंगे आज हमारी लाइव स्ट्रीम कि दिस इज ओ वी नहीं यह तो कोई और है। मुझे लगा वन ऑफ माय फ्रेंड उसका फोटो है शायद। अ मिस्ड माय सुपर आपकी सुपर चैट मिस हो गई क्या? रुको देखता हूं। ओके। बिल्ट वालो कोच एआई। ओ इट्स अ कोच फॉर वेलोरेंट प्लेयर्स। 15 के प्लेयर्स आर यूजिंग इट ल्च्चेड इन फब 2026 आई एम अ सोलो फाउंडर नीड योर रिव्यू ऑन इट। अरे भाई आप डीएम करो यार Twitter पे। अगर 15,000 प्लेयर्स यूज़ कर रहे हैं तो आई थिंक यू कैन बी द पर्सन टू आंसर फ्यू क्वेश्चंस ऑन गेम डेव या पूरा इकोसिस्टम। यू हैव बिल्ड समथिंग। डीएम करो भाई। Twitter पे आप तो। पिंग मी अप यार। लव टू कैच अप विद यू। लव लव टू कैच अप। आपको भी मिले अगर Twitter पर मेरे कहीं इनके ट्वीट्स वगैरह मिस्टर सागर जैन वन देखो यार सागर मिल जाएगा Twitter वगैरह पे ईजीली तो फॉलो हिम गिव हिम अ फॉलो आस्क हिम क्वेश्चंस होपफुली ही विल बी ओपन टू आंसर सब लोग नहीं होते हैं बाय द वे ओपन कि आंसर करने के कुछ लोगों को बोदर लगता है सम पीपल प्रेफर टू हेल्प ऐसा नहीं कि वो हेल्प नहीं करना चाहते इट जस्ट दे डोंट फील कंफर्टेबल इन डूइंग दैट एंड इट्स ओके इट्स ओके ओके अ यह तो हो गया था। चलो ठीक है। थैंक यू सो मच। चलो सुपर चैट हो गई है। थैंक यू सो मच। हां जी। आप डीएम कर दो। एंड वेल डेफिनेटली। हां हां सब बन रहा है। सब हो रहा है। तो दैट इज इट। आज के लिए इतना ही करते हैं। मिलेंगे आपसे एक और कभी लाइव स्ट्रीम में। लेटाई ऐसे ही सरप्राइज लाइव स्ट्रीम आती रहती है। इसलिए कहता हूं कि Twitter पे YouTube पे मेरे नोटिफिकेशन वगैरह सब ऑन करके रख लो। सब कुछ देख लो। दैट्स इट। बाय-ब। मिलते हैं अगले किसी लाइव स्ट्रीम में। इसमें से जो जो क्लिप्स आपको अच्छे लगे प्लीज रील्स वगैरह चॉप करके inा वगैरह Twitter सब जगह फैला दो और मुझे भी टैग कर देना। ठीक है? ऑलराइट बाय-बाय।